
Нісіо Ісін
Зошит смерті. Інший зошит
Справа Лос-Анджелеського маніяка-вбивці Б.Б.

Розділ 0.
Коли Beyound Birthday робив своє третє вбивство, він вирішив поекспериментувати. А саме — хотів перевірити, чи людина може померти від внутрішньої кровотечі, не пошкодивши при цьому жодного внутрішнього органу. Для цього він накачав жертву наркотиками, тож вона знепритомніла, зв'язав її і бив по руці — методично, але обережно, щоб не пошкодити при цьому шкіру. Він сподівався, що цього буде достатньо, щоб жертва померла від втрати крові, але тут його спіткала невдача. Рука жертви налилася кров'ю і стала багряно-фіолетовою, але смерть не наставала. Жертва лише здригалася в конвульсіях, але залишалася жива. Вбивця був переконаний, що спричиненої таким способом втрати крові буде достатньо, щоб людина померла, але тут вона явно прорахувалася. Щодо Бейонда Берсдея, то для нього сам спосіб вбивства мав досить низький бал за шкалою цікавості, і завжди був для нього не більш ніж цікавим експериментом. Вдався він чи ні, особливого значення не мало. Бейонд Берсдей лише знизав плечима і дістав ножа.
Ні, ні, ні, ні, ні.
Не так, не в такому оповідальному тоні — я нізащо не зможу витримати такий високий стиль до кінця оповідання. Чим сильніше я намагатимуся, тим нудніше мені буде, і тим лінивіше стане моя писанина. Як міг би висловитися Холден Колфілд (один із найвідоміших трепачів за всю історію літератури), розповідати у всіх подробицях, що Бейонд Берсдей робив і думав, до моїх намірів не входить (хоча я, в моєму становищі, багато в чому його розумію). Пояснення вчинених ним вбивств ретельно підібраними фразами анітрохи не збільшить цінності цих нотаток. Це не звіт та не роман. Навіть якщо вони випадково перетворяться на перше або друге, я не буду задоволений. Терпіти не можу цю побиту фразу, але думаю, що коли хтось читатиме ці рядки, мене вже не буде в живих.
Навряд чи мені варто нагадувати читачеві про ту знаменну битву між найбільшим детективом століття, який називав себе «L» і цим безглуздим убивцею на прізвисько Кіра. Зброя смерті в нього була дещо фантастичнішою, ніж, наприклад, гільйотина, але все, чого Кіра досяг, міркуючи при цьому як жалюгідний дитсадок, було чергове царство жаху. Озираючись назад, я можу припустити, що боги перемоги спостерігали за Кірою зверху з посмішкою і тішили своє марнославство. Можливо, ці боги й справді хотіли бачити знекровлений світ зрад і хибних звинувачень. А може, вся ця історія служить нам уроком і пояснює різницю між Всевишнім та богами смерті шинігами. Хто знає? Я, зі свого боку, не маю наміру більше витрачати час на роздуми про ці дуже неприємні події.
Плювати мені на Кіру.
Якщо хтось для мене що і означає, то це L.
L.
Найбільший детектив століття. Перебуваючи у розквіті своїх чудових інтелектуальних здібностей, L помер несправедливою і передчасною смертю. Тільки за офіційними даними він розкрив понад три з половиною тисячі заплутаних справ, і втричі більше ублюдків запроторили за ґрати. Він мав неймовірну енергію, був здатний мобілізувати будь-яке детективне агентство у світі, і світ щедро аплодував його успіхам. І при цьому він ніколи не з'являвся нікому на очі. Я хочу записати його слова якомога точніше. І я хочу, щоб хтось знайшов мої записи. Як той, кому була дана можливість піти його стопами ... ну, може я і не зміг його замінити, але принаймні нехай після мене залишиться ось це.
Отже, те, що ви зараз читаєте - це мої замітки про L. Це послання вмираючого, але воно походить не від мене, і адресовано нікому. Людиною, яка швидше за все прочитає її першою, буде очевидно цей розумник Ніар. Але навіть якщо і так, я не проситиму його опустити в шредер або спалити ці сторінки. Якщо йому буде боляче виявити, що я знав про L щось таке, про що він і гадки не мав, — ну що ж, чудово. Є також ймовірність, що це прочитає Кіра… і сподіваюся, що він прочитає. Якщо ці нотатки скажуть вбивці, який став тим, ким став лише за допомогою шинигами, що не належить цьому світу караючим зошити та ідіота, що він, за будь-яких інших обставин, не годився б L навіть у підмітки, — тоді вони досягли своєї мети.
Я один з тих небагатьох, хто коли-небудь знав L як L. Коли і як ми зустрілися… це мій найдорожчий спогад, і я не ділитимуся їм тут, скажу лише, що тоді L розповів мені три історії про свої подвиги, і справа за участю Бейонда Берсдея була однією з них. Якщо я відкину всі понти і просто назву його справою ББ про вбивства в Лос-Анджелесі, то думаю, багато хто з вас чув про нього. Зрозуміло, ніде не згадувалося, що L - і що ще важливіше, притулок Будинок Ваммі, в якому я виховувався до п'ятнадцяти років - мали до справи безпосереднє відношення, а вони мали. Адже в L було правило — не братися за розслідування, якщо в справі не фігурувало більше десяти жертв або мільйона доларів на кону, але саме через згадану мною вище, він запізнився, але завзято взявся за розслідування цієї незначної справи, в якій фігурувало лише три-чотири жертви. Далі на цих сторінках я роз'ясню докладніше, зараз скажу лише, що саме з вищезгаданої причини справа ББ про вбивства в Лос-Анджелесі стала поворотним пунктом для L, для мене і навіть для Кіри. Воно стало визначною подією для всіх нас.
Чому?
Тому що в цій справі L уперше представився як Рюзакі.
Тож давайте пропустимо всі ці нудні описи того, що Бейонд Берсдей думав, як убивав свою третю жертву, тому що мені це ні крапельки не цікаво, і якщо вже на те пішло, давайте не будемо зупинятися на другій і першій жертвах, не будемо озиратися. на попередні вбивства, а переведемо стрілки годинника на ранок того дня, на ту блискучу хвилину, коли найбільший детектив століття, L, вперше приступив до розслідування цієї справи. Так, мало не забув. У випадку, якщо хтось крім розумника Ніара або введеного в оману вбивці читає ці сторінки, тоді мені слід, принаймні, дотриматися основного правила ввічливості і представитися вам тут, наприкінці прологу. Я ваш оповідач, ваш провідник, ваш оповідач. Для всіх, окрім цих двох, моя особистість може не становити жодного інтересу, але, проте, я той, кому судилося бути вічно другим і майстер добре одягатися, я той, хто здох, як собака — Михайло Кель. У свій час я кликав себе Мелло, і так само мене називали інші, але це було давно.
Приємних вам спогадів та кошмарів.
Глава 1 «Послання»
Зараз його називають Справою ББ про вбивства в Лос-Анджелесі - назва, що досить-таки запам'ятовується, - але тоді, в самий його розпал, воно не називалося настільки вражаюче. Преса охрестила його "Вбивствами Вара Нінго", "лос-анджелеськими серійними вбивствами в замкненій кімнаті" і ще масою таких же огидних назв. Всі вони безперечно служили джерелом сильної досади для Бейонда Берсдея — винуватця цих вбивств — але, відверто кажучи, я думаю, що вони давали точніше визначення того, що відбувалося насправді.
Так чи інакше, наступного дня після того, як Бейонд Берсдей вчинив третє вбивство, 14 серпня 2002 року, о 8:15 ранку за місцевим часом, агент ФБР Наомі Місора прокинулася вдома у власному ліжку і лежала, перебуваючи на межі сну і яви. На ній були темні шкіряні штани і така ж куртка, але було б помилкою припустити, що вона завжди спала у цьому вбранні. Напередодні вночі вона кілька годин ганяла на мотоциклі, марно намагаючись зняти напругу, а коли, нарешті, повернулася додому, то одразу впала на ліжко і міцно заснула, не прийнявши душ і не роздягнувшись. Разом з назвою цієї справи Місора стала відома широкому загалу як агент, який розкрив його, але правда полягає в тому, що коли ці події розгорталися в реальному часі, вона була тимчасово відсторонена від роботи у ФБР. Офіційно вважалося, що вона просто у відпустці, але це тільки тому, що вона була зовсім не в змозі чинити опір тиску з боку начальників і колег. Усунення, перерва, літня відпустка. Не думаю, що нам треба тут вдаватися до подробиць і пояснювати причини її усунення. Головне, що було в Америці, вона була японкою, жінкою, чудово справлялася зі своїми обов'язками, а ФБР дуже велика організація… і цих відомостей цілком достатньо. Зрозуміло, у неї були колеги, які її цінували, і саме тому вона і змогла пропрацювати в Бюро весь цей час, але місяць тому, якраз перед початком справи ББ Місора зробила серйозну помилку — настільки серйозну, що навіть сама не могла до неї. повірити, яка і призвела до її усунення від роботи. Такої проблеми не вирішиш, ганяючи серед ночі на мотоциклі.
Місора всерйоз думала, щоб піти з ФБР, почати нове життя і знову переїхати до Японії. Почасти тому, що була сита по горло всією тією гидотою, яка супроводжувала її роботу, але більше через почуття провини, що мертвим тягарем лежала на плечах. Навіть якби її ніхто не примушував — що взагалі навряд чи можливо, Місора сама попросилася б у відпустку.
Або навіть у відставку.
Місора повільно вибиралася з ліжка, маючи намір змити з себе весь увесь бруд і піт минулої ночі, і тут раптом помітила, що ноутбук у неї на столі чомусь увімкнений. Вона щось не пам'ятала, щоб його включала — адже вона щойно прокинулася. Може, вона це зробила вчора, коли прийшла? А потім одразу заснула? Нічого такого вона не пам'ятала, але коли скрінсейвер працює, іншого пояснення просто немає. Можна звичайно сказати, що раз у неї вистачило сил включити комп'ютер, то мало вистачити і на те, щоб роздягнутися. Місора стягнула з себе куртку і штани і, відчуваючи у всьому тілі несподівану легкість, підійшла до столу і доторкнулася до миші. Цього було достатньо, щоб прибрати скрінсейвер, але те, що Місора побачила на екрані замість нього, спантеличило її ще більше. Головна поштова програма виявилася запущеною, блимаючи повідомленням «Нова Пошта». Ні, вона, звичайно, могла заснути з увімкненим комп'ютером, але вирубатися, перевіряючи поштову скриньку? Дивуючись, вона клікнула на папку «Вхідні». Там було одне повідомлення від Рея Пенбера. Рей був її хлопцем і теж працював у ФБР. З усіх агентів, що високо цінували її, Рей був, мабуть, найяскравішим прикладом (що не заважало йому просити її перевестися в безпечніший відділ щоразу, коли траплялося щось серйозне). Оскільки її відпустка майже закінчилася, це, напевно, щось по роботі, вирішила Мисора і відкрила листа.
Наомі Місора-сама,
Вибачте, що використовую такий спосіб зв'язку з вами.
Я хочу попросити у вас допомоги у розкритті однієї справи. Якщо ви згодні допомогти мені, будь ласка, зайдіть до третього блоку третього розділу на сервері Funny Dish 14 серпня о 9 годині ранку. Лінія буде вільною рівно 5 хвилин (через брандмауер, будь ласка, пробивайтеся самостійно).
L
PS Щоб зв'язатися з вами, я взяв на себе сміливість запозичити адресу вашого друга. Так було найпростіше і найбезпечніше, тому, будь ласка, вибачте мені за це. Незалежно від того, погодьтеся мені допомогти чи ні, я прошу вас знищити комп'ютер протягом 24 годин після прочитання цього повідомлення.
Дочитавши листа, Місора відразу перечитала його ще раз і знову перевірила ім'я відправника.
L.
Нехай її тимчасово відсторонили, але вона все одно агент ФБР, і, зрозуміло, вона дізналася про це ім'я — було б непростимо його не впізнати. На мить їй спало на думку, що РейПенбер або хтось ще просто вирішив з неї пожартувати, але потім їй здалося малоймовірним, щоб хтось набрався сміливості підписатися цим ім'ям. Нехай L ніколи нікому не показувався, ні на публіці, ні навіть наодинці, але, проте, Місора чула кілька історій, що леденять душу, про те, що траплялося з детективами, які намагалися видати себе за L. Можна стверджувати напевно, що ніхто не посміє скористатися його ім'ям, навіть жартома.
Отже…
— Ось чорт, — пробурмотіла вона і вирушила нарешті в душу змивати втому минулої ночі. Після душу вона висушила своє довге чорне волосся і випила чашку гарячої кави.
Але вона лише вдавала, що міркує, як їй вчинити — насправді вибору вона не мала. Жодному агенту ФБР, а особливо агенту низького рангу, ніколи б не спало на думку відкинути прохання L. Але в той момент Місора була не найприхильнішої думки про великого детектива, і вдавала, що роздумує, хай навіть тільки для того, щоб відчути себе хоч трохи краще. Якщо ви врахуєте її обставини, причина її поведінки зрозуміла. Адже ясно ж, що її ноутбук виявився включеним тому, що його зламав L, і тепер їй було не дуже весело від думки, що доведеться знищити новий комп'ютер, який вона купила всього місяць тому.
— Я не проти… Точніше, проти, але…
Але вибору вона не мала.
І рівно о 8:50 Місора вмостилася перед комп'ютером, якому тепер залишалося жити менше двадцяти трьох годин, і почала дотримуватися інструкцій L. Вона не була фахівцем зі злому мереж, але азам хакерства її навчили в школі ФБР.
Як тільки вона успішно увійшла на сервер, екран її комп'ютера став білим. Спочатку вона стривожилася, але потім побачила велику готичну букву «L», що ширяла в центрі екрану, і зітхнула з полегшенням.
— Наомі Місора, — почувся після короткої затримки голос із динаміків. Голос був синтезований, він належав швидше машині, ніж людині, але саме з цього голосу L дізнавався будь-який відділ розслідувань у світі. Місора чула його кілька разів і раніше, але тепер він вперше звертався особисто до неї. Це було дивно, як почути власне ім'я по телевізору — не те щоб вона мала подібний досвід, але вона чомусь вирішила, що почуття буде саме таке.
- З вами говорить L.
— Здрастуйте, — почала Наомі, але зрозуміла, що намагатися спілкуватися з ним таким чином марно. На її комп'ютері був мікрофона, і L її не почув.
Натомість вона надрукувала:
«Це Наомі Місора. Для мене велика честь говорити з вами, L.»
Якщо зв'язок хороший, він має отримати її повідомлення.
— Наомі Місора, ви знайомі зі справою про вбивства, розслідування якої зараз триває у Лос-Анджелесі?
Він перейшов одразу до справи, ніяк не відповівши на її слова. Можливо, тому, що мав закінчити цей сеанс зв'язку рівно о 9:05, але його поведінка та ставлення зачепили Мисору. Начебто це само собою зрозуміло, що вона з ним співпрацюватиме — що звичайно правда, але своєю поведінкою він виявляє повну неповагу до її гордості. Місора забарабанила по клавіатурі — набагато голосніше, ніж потрібно:
"Я не настільки всюдисуща, щоб встежити за всіма розслідуваннями, які йдуть у Лос-Анджелесі".
- Так? А я так.
Її шпильку він відбив своєю бравадою.
І одразу як ні в чому не бувало продовжив:
— Я говорю про серійного вбивцю — вчора було знайдено його третю жертву. Думаю, вона не остання. У новинах цю справу називають убивствами Вара Нінго.
Вара Нінго?
Вона не чула про таких. У відпустці вона свідомо уникала подібних новин. Місора жила в Японії до закінчення школи, і сам цей термін був їй знайомий, але зараз, сказаний англійською, набув незнайомої нотки.
- Я хочу розкрити цю справу, - сказав L. - Мені треба заарештувати вбивцю. Але без вашої допомоги мені не обійтися, Наомі Місоро.
"Чому я?" - Надрукувала вона у відповідь. Це питання можна було зрозуміти двояко: «Чому вам потрібна моя допомога?» або «Чому це я мушу вам допомагати?», але L, не роздумуючи ні секунди, взяв перший варіант. Будь-який адресований йому сарказм тільки пропадав задарма.
— Зрозуміло, що ви досвідчений слідчий, Наомі Місора.
"Але я у відпустці".
- Я знаю. Але так ще зручніше, хіба ні?
Три жертви, сказав він.
Звичайно, залежить від того, які саме жертви, але з того, що сказав їй L, вона зробила висновок, що ця справа ще не розрослася до таких масштабів, коли до неї підключається ФБР. Мабуть, тому він і звернувся до неї, а не прямо в Бюро. І майже не залишив їй часу на роздуми. Але все ж таки їй вистачило часу на те, щоб запитати себе, а чому взагалі L зайнявся справою, надто дрібною для того, щоб на нього звернуло увагу ФБР. Але, зрозуміло, вона сподівалася, що він відповість це питання зараз, через комп'ютер.
Вона глянула на годинник.
Залишалася ще одна хвилина.
"Добре. Допоможу, чим зможу», — надрукувала Наомі.
Відповів негайно:
- Дякую. Я знав, що ви погодитеся.
Особливої ​​подяки у його тоні вона не вловила. Але може бути причиною цього просто його «машинний» голос.
— Давайте поясню вам, як ви зможете зв'язатися зі мною надалі. Часу мало, так що буду стислим. Насамперед…* * *
Насамперед їй потрібно було ознайомитися з подробицями справи про лос-анджелеські вбивства. 31 липня 2002 року в Голлівуді, в спальні невеликого будинку по Інсіст-стріт було вбито чоловіка на ім'я Білів Брайдсмейд. Він жив сам і працював незалежним письменником. Він писав статті для декількох десятків журналів, ховаючись під безліччю псевдонімів, і був досить добре відомий у цьому бізнесі — що не значить нічого, але в цій справі схоже зіграло свою роль. Брайдсмейда задушили. Спочатку його напоїли якимось наркотиком до несвідомого стану, а потім задушили ззаду чимось схожим на мотузку. Слідів боротьби не було — все передбачено загалом суто спрацьований злочин. Друге вбивство сталося за чотири дні, 4 серпня 2002 року. На цей раз у центрі, у квартирі на Третьій Авеню, а жертвою виявилася особа жіночої статі на ім'я Куотер Квінер. Вона була забита до смерті, а череп проломлений попереду чимось довгим і твердим. Знову ж таки, жертву, мабуть, чимось напоили, і в момент смерті вона була непритомна. А що стосується того, чому поліція вирішила, що обидва вбивства вчинила одна і та сама людина... то будь-хто, хто побував на місці злочину, відразу ж помітив щось спільне.
В обох квартирах до стін були прибиті солом'яні ляльки вуду. Ці ляльки були відомі як Вара Нінго.
Чотири на Інсист-стріт.
Три на Третьій Авеню.
Прибиті цвяхами до стін.
Про Вара Нінго згадували в новинах, тому існувала ймовірність того, що хтось інший міг скопіювати почерк першого вбивці, але деякі інші деталі теж збігалися, і поліція зробила висновок, що має справу з серійним вбивцею. Але якщо справа в цьому, то залишалося одне дуже велике питання — тому що Біліва Брайдсмейда з Куотер Квінер зовсім нічого не пов'язувало. Вони не обмінювалися ні номерами мобільних телефонів, ні візитівками. До того ж у Куотер Квінер ні мобільника, ні візитки взагалі не виявилося — їй було лише тринадцять років. Яке ставлення вона взагалі могла мати до сорокачотирирічного письменника-фрілансера? Якщо й мала, то хіба через матір, якої на момент вбивства не було в місті, але якщо врахувати різні місця проживання та життєві обставини цих двох, то все одно було дуже складно побачити тут якийсь суттєвий зв'язок. Користуючись обігом із старовинного детектива, була відсутня сполучна ланка — тобто нічого спільного між жертвами не знайшли. Розслідування зосередилося на цій обставині, а ще через дев'ять днів (на той час преса вже стала називати цю справу «вбивствами Вара Нінго»), 13 серпня 2002 відбулося третє вбивство.
І дві ляльки Вара Нінґо на стіні.
З кожним убивством кількість ляльок зменшувалась на одну.
Третє вбивство сталося в західній частині Лос-Анджелеса, в котеджі біля станції метро, ​​яку називали Скляною, тому що вона являла собою засклений павільйон, а жертву звали Бекярд Боттомслеш. Знову жінка, двадцять шість років — на півдорозі між першою та другою жертвами, — банківська службовця. І знову ніякого зв'язку з Білівом Брайдсмейдом чи Куотер Квінер. Навіть випадково вони навряд чи могли десь перетнутися. Причиною смерті третьої жертви була втрата крові - велика кровотеча. Удушення, побиття, ножова рана — щоразу інший спосіб вбивства, таке враження, що щоразу вбивця пробував щось нове. І на жодному з місць злочину він не залишив жодних доказів. Єдине, що залишалося для розслідування, — зв'язувальна ланка, але оскільки її не знайшли, що для подібних вбивств дуже дивно, то третє вбивство завело поліцію в глухий кут. Вбивця явно був набагато розумнішим за поліцейських. Я не збираюся тут звеличувати Бейонда Берсдея, але в цьому випадку треба віддати йому належне.
Ах, так - крім Вара Нінго була ще одна спільна деталь між цими вбивствами - всі жертви знайшли в замкнених кімнатах. Прямо як у старому детективі. Поліцейські не надали особливого значення цієї деталі ... але коли Наомі Місора отримала від L файл з даними у справі, це було перше, що привернула її увагу.
Місора розпочала розслідування — не як агент ФБР, а як приватна особа під керівництвом L — наступного дня після того, як він звернувся до неї із проханням, тобто 15 серпня. Офіційно вона була не на роботі, тому пістолет і значок у неї забрали, і тепер права носити зброю у неї було не більше, ніж у будь-якого пересічного громадянина.
Але вона особливо й не заперечувала - вона була не з тих агентів, що тицяють своїми повноваженнями в обличчя кожному зустрічному. Вона була дещо вибита з колії і засмучена - загалом, не найкращий настрій, щоб братися за розслідування, але в цьому сенсі її емоційний стан був схожим на те, що відчував L. Іншими словами, у неї не дуже виходило працювати в групі, і її здібності виявлялися повною мірою, коли вона вислизала з-під опіки організації та працювала сама собою — чим у свою чергу можна було пояснити те, чому зараз вона була трохи скривджена на L.
Проте 15 серпня, коли ледве перевалило за полудень, Наомі Місора вже була на Інсист-стріт, де сталося перше вбивство. Оглянувши будинок, що здавався трохи завеликим для однієї людини, Місора дістала з сумочки мобільник і набрала номер, який дав їй L. Він сказав, що сигнал проходить через п'ять пристроїв, що шифрують, так що номер абсолютно безпечний. Безпечний не тільки для самого L, але й для Місори, що перебуває не на службі.
- L, я на місці.
— Добре, — одразу ж відповів синтетичний голос, ніби тільки й чекав на її дзвінок.
Місорі раптом стало цікаво, де L зараз знаходиться і в якій обстановці веде свої розслідування, але вона відразу подумала, що в будь-якому випадку це не має жодного значення.
- Що мені робити далі?
— Наомі Місора, ви у домі чи на вулиці?
- На вулиці. Я прямую до місця вбивства, але ще не підійшла до будинку. — Тоді прошу вас, зайдіть усередину. Двері повинні бути відчинені. Я про це подбав.
- Дякую.
Добре підготувався.
Вона стиснула зуби, стримуючись, щоб не сказати щось уїдливе. У звичайному випадку вона б визнала хорошу підготовку гідної поваги, але зараз їй було важко змиритися з тим, що хтось може підготуватися настільки ретельно.
Вона відчинила двері й увійшла до будинку. Жертву вбили у спальні, і Місора ще з вулиці могла безпомилково визначити, де ця спальня може знаходитись — досвіду подібних розслідувань у неї вистачало. У таких будинках спальні зазвичай розташовувалися першому поверсі; туди вона й попрямувала. З моменту вбивства минуло вже два тижні, але в будинку безперечно підтримували чистоту. Ніде не було ні порошинки.
- Але, L...
- Що?
— За даними, які я отримала вчора, не хочу повторювати очевидне, але поліція тут уже все оглянула.
- Так.
— Не знаю точно, як ви це зробили, але ж у вас уже є поліцейський звіт.
- Так.
Дуже зрозуміла відповідь.
— То виходить, мені немає сенсу тут перебувати?
— Є, — сказав L. — Я сподіваюся, що ви можете знайти щось, чого не знайшла поліція.
— Ну… це зрозуміло.
Навіть надто очевидно.
Його відповідь зовсім нічого не пояснювала.
— Кажуть, що місце злочину треба оглянути сотню разів, тож ваша парафія сюди навряд чи марна. Пройшов деякий час, і, можливо, дещо спливло на поверхню. Наомі Місора, перше, про що нам треба подумати, то це про зв'язок між жертвами. Що пов'язує Біліва Брайдсмейда, Куотер Квінер та нову жертву, Бекярд Боттомслеш? Чи зв'язку тут немає, і жертви обрані випадково? Але навіть якщо це так, має бути якась логіка, за якою вбивця їх обирає? Про що я прошу вас, Наомі Місора — так це знайти ту саму сполучну ланку.
- Ясно ...
Насправді їй нічого не було ясно, зате вона почала розуміти, що, скільки б вона не сперечалася з L, він все одно уникатиме відповіді і не скаже їй того, що їй дійсно хотілося знати, і тому вирішила не ставити більше. питань. До того ж вона якраз підійшла до дверей спальні. Двері відчинялися всередину і були забезпечені замком, що повертається.
Зачинена кімната.
На місці другого і третього вбивств були такі ж замки… може це і є ланка, що бракує? Ні, ця інформація вже була у файлі. Її поліція вже зафіксувала. Шукав щось ще.
Спальня була не дуже велика, але меблів у ній було небагато, тож тісної вона не здавалася. Посередині стояло широке ліжко, а всі інші меблі складали кілька книжкових полиць. Полиці були здебільшого забиті книгами на теми різних видів дозвілля та відомими японськими коміксами, дозволяючи припустити, що Білів Брайдсмейд тут лише відпочивав. Він, схоже, був із тих, хто ретельно розмежовує роботу та вільний час, що серед фрілансерів зустрінеш нечасто. Можливо, поверхом вище є щось на зразок робочого кабінету, подумала Мисора, миттю глянувши на стелю. Потрібно буде потім перевірити.
- До речі, Наомі Місора. Які у вас міркування щодо винуватця цих вбивств? Я хотів би почути, що ви думаєте про нього.
— Сумніваюся, що мої міркування вам чимось корисні, L…
— Усі міркування корисні.
Та НУ?
Місора на хвилину замислилась.
— Він ненормальний, — відповіла вона нарешті, не намагаючись особливо вибирати висловлювання, а просто висловлювала, що вона мала на думці. Таке враження у неї склалося напередодні, коли вона ознайомилася зі справою. — Не тільки тому, що вбив трьох, а… вся його поведінка змушує так думати. І навіть не намагається цього приховувати.
- Наприклад?
— Наприклад… відбитки пальців. Поліція не знайшла жодного відбитка на жодному з місць злочину. Вони були стерті до єдиного.
— Авжеж… але, Наомі Місора, не залишати відбитків — це головне у скоєнні злочину.
— Але не настільки, — відповіла Мисора з досадою — вона знала, що L чудово розуміє, до чого вона веде, і була цілком впевнена, але він перевіряє її на міцність, неважливо, що він там говорив до цього. Перевіряє, чи може вона представляти його інтереси у цій справі. — Будь-який злочинець у цьому випадку просто одягне рукавички — ну, або витре всі поверхні, до яких торкався. Але цей хлопець… він, схоже, стер усі відбитки в будинку до єдиного. На місцях усіх трьох убивств. Спочатку я вирішила, що він був у будинку жертви стільки разів, що просто не пам'ятав, що чіпав, а що ні, але коли прочитала, що він вигвинтив усі лампочки і протер кожен патрон, то це вибачте, вже ні в які ворота не лізе. Така поведінка ненормальна, як ще її назвеш?
- Згоден.
Ах, тепер, значить, згоден?
— Отже, L, як я вже сказала, якщо він прийняв такі крайні запобіжні заходи, то сумніваюся, що зможу знайти тут щось нове. Такий як цей не припуститься помилок.
Помилки.
Як та, що вона зробила минулого місяця.
— Зазвичай таке розслідування починається з пошуку помилки, яку припустився злочинець, і вже виходить із неї, але в цьому випадку я сумніваюся, що ми знайдемо щось подібне.
- Так, гадаю, не знайдемо, - сказав L. - ніщо якщо це не помилка?
- Не помилка?
- Так. Щось, що він ставив спеціально. І якщо поліція цього не розглянула… то, можливо, у нас є надія.
Спеціально залишати підказки? Та чи бувало таке взагалі? Зазвичай ні, ніколи — навіщо комусь залишати по собі те, що може бути використане проти нього? Хоча ні. Тепер, коли L згадав про це, відомо вже два приклади такої поведінки. Один із них — прибиті до стін Вара Нінго, а другий — замкнені замки, що створюють ефект замкненої кімнати. Жодні це не помилки — вбивця спеціально так зробив. Особливо останнє. Саме замки найбільше зацікавили Мисору — адже майже в кожному подібному випадку замкнена кімната зображувалася з метою подати все як самогубство. Але перша жертва була задушена ззаду, друга забита до смерті зброєю, яку на місці злочину не знайшли, а третя заколота чимось, чого знову ж таки не виявили на місці… нічого з цього за самогубство ну ніяк не приймеш. Отже, спроба зобразити зачинену кімнату нічого злочинцю не дає. Це не помилка, це просто не логічно.
І ще ці Вара Нінго, щоразу однакові.
Вона гадки не мала, що вони означають.
Оскільки Вара Нінго використовувалися в Японії для накладення прокльонів, хтось висловив навіжений здогад, що вбивця або сам японець, або має зуб на японців, але оскільки цих ляльок можна було спокійно купити в будь-якому магазині іграшок (десь по три долари за цю теорія підтримки не зустріла.
Місора зачинила за собою двері, оскільки замок розташовувався десь на рівні її пояса, вона машинально повернула його, замикаючи себе зсередини. Після цього вона оглянула стіни у тих місцях, де висіли ляльки.
Ляльок було чотири.
По одній на кожній стіні. Зрозуміло, зараз їх не було, бо поліція вилучила їх як суттєві докази. Але можна було легко визначити, де вони висіли, бо в стінах лишилися дірки. Місора дістала із сумочки шість фотографій. На чотирьох із них були ляльки. На п'ятій — жертва, Білів Брайдсмейд, що лежить горілиць на ліжку. На знімку були добре видно сліди мотузки у нього на шиї.
Місора глянула на останню фотографію.
Вона була зроблена вже не на місці злочину, а під час розтину — крупний план голих грудей жертви. На грудях Брайдсмейда було безліч порізів, нанесених, мабуть, ножем. Порізи були неглибокі, але йшли у всіх напрямках. Згідно з медичним висновком, їх завдали вже після смерті жертви.
— Взагалі, коли вбивця так безглуздо спотворює труп, він відчуває сильну ненависть до жертви… не здивуюся, якщо письменник-фрілансер, який не гребував жодним заробітком, мав чимало ворогів. Він вів безліч колонок пліток.
- Але, Наомі Місора, це не пояснює, чому він так само обійшовся і з рештою жертв. Їхнім тілам він теж завдав ушкоджень, які не були безпосередньо пов'язані з причиною смерті — взагалі вони ставали серйознішими з кожним новим вбивством.
— Можливо, він відчував особисту ненависть лише до Брайдсмейда, а в інших двох випадках зробив з жертвами те саме, щоб це приховати. Або не до Брайдсмейда, а кодної з двох інших жертв… або до двох із трьох, а в останньому випадку це було маскування. Пошкодження, можливо, ставали все сильнішими, тому що це частина маскування, або ж…
— Ви переконані, що вбивця лише вдає, що вбиває без розбору?
- Ні. Це лише одна із версій, яку варто враховувати. Ця ідея пояснила Вара Нінго. Я хочу сказати, можливо, він навмисне залишав їх, щоб показати, що всі три вбивства вчинив один і той самий чоловік — і, можливо, двері кімнат він замикав з тією ж метою.
І в цьому випадку переміщення з Голлівуду в центр, а потім у західну частину міста можна розглядати як спробу збити з пантелику розслідування. Чим більша кількість людей замішана у справі, тим більш хаотичним стане розслідування… а вибір дівчинки-підлітка до другої жертви можливо було зроблено навмисно, щоб видати себе за психопата.
— Прикидатися ненормальним… знаєте, сама ідея подібної поведінки вже досить ненормальна, — сказав Мисора здивувалася подібному прояву почуттів. Воно її, можна сказати, навіть вразило, і вона поспішно повернула розмову в колишнє русло, щоб приховати своє здивування якщо не повністю, то частково.
— Тож, L, смішно з мого боку намагатися виявити зв'язок між жертвами. Думаю, поліція і так непогано з цим справляється, і… відверто кажучи, доцільніше перевірити всіх, хто особисто знав жертв. Наприклад, третя жертва, Бекярд Боттомслеш, мабуть, була залучена до різного роду угоди у себе в банку.
- Але Наомі Місора, - перебив L. - Часу на пусті роздуми у нас немає. Я впевнений, що найближчим часом відбудеться четверте вбивство.
- Е-е…
Щось подібне він уже вчора говорив. Що ще будуть жертви. Але чого він це взяв? Зрозуміло, що якщо вбивця ще на волі, то це цілком імовірно, але так само ймовірно, що він зупиниться на трьох жертвах. Все залежить від того, які таргани у нього в голові — як слідчий, вона б не ризикнула стверджувати, що шанси того чи іншого результату вищі, ніж п'ятдесят на п'ятдесят.
— Кількість Вара Нінго, — пояснив L. — Їх було чотири там, де ви зараз, три в центрі і дві на заході — щоразу на одну ляльку менше.
- Так. І що?
— Кількість ляльок може зменшитись ще на одну.
- ...
Ну, звичайно, їй слід було й самій здогадатися. І справді, не має особливого сенсу порахувати у зворотному порядку від чотирьох до двох, і на цьому зупинитись. Навіть якщо її теорія вірна, і він вбиває без розбору з метою приховати свою справжню жертву, то чим більше жертв буде, тим краще спрацює його план. Звичайно, кожне нове вбивство це додатковий ризик, але, можливо, результат себе виправдає. І якщо чесно, то неможливо сказати, чи вважав він взагалі вбивства ризиком — безперечно, є вбивці, які вважають саме вбивство достатнім виправданням. А вдавати ненормальним ненормально…
— То що ж, L, ви думаєте, що станеться ще два вбивства?
— Імовірність більш ніж дев'яносто відсотків, — відповів він. — Я сказав би сто, але існує маленька ймовірність, що щось трапиться з убивцею, і він не продовжуватиме. Тож, мабуть, дев'яносто два відсотки. Але Місора, якщо щось і станеться, то не два вбивства, а лише одне. Імовірність п'ятого вбивства — лише тридцять відсотків.
- Тридцять відсотків?
Набагато нижче.
- Чому? Залишилося ще дві ляльки… і якщо він використовує їх, щоб позначити своїх жертв…
— Але в цьому випадку він не зможе залишити Вара Нінго на місці п'ятого вбивства. Він залишить одну ляльку на місці четвертого вбивства. Та лялька покаже, що скоєне вбивство — справа рук тієї самої людини, але...
- Ох! Ну так, звичайно, — сказала Мисора, скривившись від власної тупості. Очевидно, що, хоч би якими були його мотиви, залишати Вара Нінго на місці злочину було частиною його правил. Навряд чи він уб'є п'яту жертву, коли кількість ляльок вже досягла нуля.
— Імовірність тридцять відсотків, що вбивця не продумає свої дії так ретельно, але це дуже сумнівно. Раз він вигвинчував лампочки і протирав патрони.
— Отже, всього буде чотири жертви. Наступна – остання.
- Ні. Третя була останньою, - сказав L твердо. Твердо, незважаючи на синтезований голос. - Наступної не буде. Зі мною — не буде.
На це вона не знайшла, що відповісти.
Що це впевненість?
Чи гордість, що межує з зарозумілістю?
Ні на те, ні на інше Місора давно вже не претендувала. Особливо останні кілька тижнів.
Що таке впевненість?
Що таке гордість?
Вона вже не знала.
— Але мені потрібна ваша допомога, Наомі Місора. Я багато чого чекаю від ваших дій.
- Правда?
- Так. Будь ласка, працюйте з холодним серцем. На мій досвід, що в такій справі потрібно найбільше — то це тверезий розум. Поводьтеся так, ніби граєте в шахи на льоду.
Здається, це називається керлінгом?
— L, адже ви знаєте, що мене відсторонили від роботи?
- Так. Тому й звернувся до вас по допомогу. У цій справі мені потрібна досвідчена людина, яка зможе працювати сама по собі.
— Я думаю, ви знаєте й те, чому мене відсторонили?
- Ні, - відповів він, на її подив, - не знаю.
- Ви не з'ясовували?
- Мене це не цікавить. Ви досвідчена, і в той момент виявились доступними, а це все, що потрібно — чи є щось, про що мені потрібно знати? У такому разі, я можу це з'ясувати менше ніж за хвилину.
— Не треба… — скривилася вона.
Їй здавалося, що весь світ знав про її промах, але виявляється, про нього не знав навіть найбільший у світі детектив. І він охарактеризував її відпустку (усунення) як «доступність». Їй ніколи раніше не спадало це на думку, але, здається, у L є почуття гумору.
— Ну, добре, L, якщо ми збираємося зупинити четверте вбивство, настав час приступати. З чого мені слід розпочати?
— А що ви можете зробити насамперед?
— Що зможу, то зможу, — сказала Мисора. — Я розумію, що весь час тільки питаю, але якщо я збираюся знову оглянути місце злочину, сподіваючись знайти щось, що вбивця навмисно залишив після себе крім Вара Нінго… то що саме я шукаю?
— Якесь послання.
- Послання?
- Так. Цього не було у файлі, який я вам дав, але за дев'ять днів до першого вбивства, 22 липня, до поліцейського управління Лос-Анджелеса надійшов лист.
- Лист?
Навіщо він хилить?
Поліція Лос-Анджелеса?
— Лист, який має відношення до справи?
— Жоден із детективів, які займаються цією справою, не помітив зв'язку. Я сам точно не знаю, чи вона є, але думаю є.
- Який відсоток ймовірності?
- Вісімдесят відсотків.
Миттєва відповідь.
— Відправник невідомий — було використано систему пересилання, і неможливо сказати, звідки його було відправлено. У конверті виявився аркуш паперу з кросвордом.
— З кросвордом? Хм…
— Не будьте такі зневажливі. Це був дуже важкий кросворд, і ніхто не розгадав його. Звичайно, можна припустити, що ніхто просто не поставився до нього серйозно, але розумно припустити, що він був складний, якщо кілька поліцейських спільно не зуміли розгадати його.
- Ясно. І що далі?
— Зрештою, вони дійшли висновку, що цей кросворд — просто чийсь жарт, і викинули його… але моїм інформаторам вчора вдалося дістати його копію іншими каналами.
— Учора…
Так ось чому його не було у файлі. Поки Місора готувалася до розслідування, L взявся до справи з іншого кінця.
- Я розгадав його, - сказав він.
Зрозуміло, висловлене раніше твердження про складність кросворду було ще однією формою вихваляння. Напевно L багато хто недолюблює, подумала Мисора. Хоча, звісно, ​​не їй судити.
— Якщо я не помилився, то відповідь на кросворд — місце, де ви зараз перебуваєте, — адреса першого вбивства.
- Голлівуд, Інсист-стріт, будинок 221? Де я зараз знаходжусь? Але це означає ... тоді ...
- Саме. Він сказав поліції, що має намір вчинити вбивство. Але оскільки кросворд виявився таким складним, що ніхто не зміг розгадати його, то не було надії, що лист виконає своє завдання.
— А поліцейське управління Лос-Анджелеса не отримувало інших подібних листів? Із зазначенням адреси другого чи третього вбивства?
- Ні. Я перевірив весь штат Каліфорнія, щоб у цьому переконатися. Інших подібних листів, паперових чи електронних, я не виявив. Я думаю продовжити пошуки, але…
— Тоді, може, це просто збіг? Ні не можливо. Якщо там була зазначена саме ця адреса, то має бути… а чому за дев'ять днів?
— Проміжок між другим та третім убивствами також дев'ять днів. З 4 до 13 серпня. Можливо, вбивця любить цифру 9.
— Але між першим і другим убивствами минуло лише чотири дні… випадковість?
- Розумне припущення. Але варто пам'ятати про ці проміжки, що чергуються. Дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів. У будь-якому разі, вбивця з тих, хто афішує свої дії перед поліцією. Навіть якщо він лише вдає, що афішує, все одно залишається досить велика ймовірність, що в кімнаті є якесь послання, щось ще, крім Вара Нінго.
- Хмм. Так…
Щось навмисне.
Послання, яке набагато складніше зрозуміти, ніж Вара Нінго… щось подібне до дуже важкого кросворда. Місора, здається, почала розуміти, чому L потребував її допомоги. Кабінетному детективу нізащо не знайти щось подібне до самого. Для цього потрібно бачити місце на власні очі, мати можливість протягнути руку і доторкнутися до предметів… а для цього якість має переважати кількість. Хтось, хто може поглянути на місце дії зі свого власного погляду, свого способу мислення…
А ще вона подумала, що він надто багато на неї звалює. Якщо їй доведеться бути ще й очима L… для пересічного агента ФБР це вже занадто.
— Щось не так, Наомі Місоро?
- Нема нічого.
- Добре. Давайте поки перервемося на цьому. В мене зараз дуже багато роботи.
— Звичайно.
Адже це L, тому він зараз напевно розплутує кілька справ одночасно. По всій земній кулі. Для нього ця справа — лише одне з багатьох паралельних розслідувань. Як би він міг підтримувати свою репутацію найбільшого у світі детектива?
Найбільший детектив століття, L.
Детектив без клієнтів
— Чекатиму від вас хороших новин. Наступного разу, коли мені дзвонитимете, будь ласка, скористайтеся лінією номер п'ять, Наомі Місора, — сказав L і дав відбій.
Місора зачинила телефон і забрала його в сумочку. Після цього вона попрямувала до книжкових стелажів, маючи намір розпочати огляд звідти. Крім ліжка та стелажів у спальні нічого не було, тож більше шукати було особливо ніде.
— Хоч до свого вбивці йому й далеко, але все ж таки здається Білів Брайдсмейд і сам був досить одержимий…
Книги стояли тісно-тісно, ​​тож вільного місця на полицях взагалі не було. Місора швидко підрахувала, скільки їх всього п'ятдесят сім. Вона спробувала висмикнути одну навмання, але це виявилося не так просто. Одного пальця виявилося недостатньо, так що довелося витягувати книгу двома. Вона швидко перегорнула сторінки, чудово розуміючи, що це марно. Просто їй треба було чимось зайняти руки, поки вона намагалася вигадати, що робити далі. Звичайно, було б просто і добре, якби послання виявилося заховано між сторінками, але на це сподіватися не доводилося. У поліцейському звіті говорилося, що заразом з патронами від лампочок, кожна сторінка кожної книги була витерта, і там не залишилося жодних відбитків — з чого випливає не тільки те, що вбивця був дуже обережний, а й те, що поліція вже переглянула всі книги. Отже, жодних послань там немає.
Або ж послання складено так, що поліція його не помітила... щось на кшталт звичайної закладки, на якій захований якийсь шифр... Але, прогорнувши ще кілька книг, вона відміла і цю теорію. У цих книгах не було закладок. Білів Брайдсмейд був, схоже, не з тих, хто ними користувався. Багато вибагливих читачів не виносять ледь помітних вигинів на сторінках, які може залишити закладка.
… А це означає, що навіть найрозбірливіший убивця ніколи б не подумав засунути щось у книгу.
І Місора полишила полиці у спокої. Вона глянула на ліжко, але тут шукати зовсім не було чого. Можна хіба що зірвати простирадла і заглянути під матрац. Але їй не треба було навіть заглядати у звіт, вона й так знала, що це вже поліція зробила. Просто неможливо сховати щось на ліжку так, щоби поліція нічого не помітила.
«Під килимом… за шпалерами… ні-ні, навіщо б він став ховати послання? Адже він хоче, щоб його знайшли. Яке ж це послання, якщо його не знайдуть? Він відправив кросворд у поліцію… дуже самовпевнений вчинок. Він хоче, щоб загадки були важкими, щоб довести нам, що ми тупі».
Він не намагався перехитрити поліцію.
Він її просто дражнив.
«Ви гірші за мене», «Вам ніколи мене не перевершити» — ось про що говорять його послання. Що означає… він не намагається просто все зробити правильно і уникнути затримання, він добивається чогось більшого… чи посміятися з нас — і є те, чого він прагне насамперед? І над ким це над нами? Над поліцією взагалі? Над керуванням Лос-Анджелеса? Над суспільством? Над Америкою? Над світом? Ні… масштаб для цього надто маленький… Тут щось особисте. Так що це послання... або щось на кшталт нього... Воно має бути десь тут, у кімнаті, чи ні, стоп...
«Мабуть» — це неправильно.
Можливо, його немає.
«Щось, що маєш бути, але чого немає… щось, що було тут раніше… Вара Нінго? Ні, це був почерк убивці, а не послання… спальня… так, точно! Той, хто тут спав! Його тут немає".
Щось відсутнє, чого тут більше нема.
Як, наприклад, власника цієї кімнати, Біліва Брайдсмейда.
Місора знову дістала фотографії і уважно розглянула два знімки трупа Брайдсмейда — один із місця вбивства, другий із розтину. Якщо вбивця залишив послання на трупі, то очевидно, що їм не були сліди мотузки, а ножові рани на грудях. Як Місора вже сказала L, зазвичай подібні рани наносяться жертві з особистої помсти, але тут щось не те. На знімку з місця злочину труп лежав на спині, а на ньому була футболка, вся у плямах від крові… але при цьому сама футболка не була порізана. Що означає, що, вбивши жертву, злочинець зняв з неї футболку, порізав груди жертви ножем, а потім одягнув футболку назад. Якби він просто зганяв свою злість, то різав би прямо по тканині. Чому він не захотів псувати футболку? Хоча водночас нічого не мав проти того, що на ній залишаться плями крові… а футболка належала вбитому. У ній він зазвичай спав.
«Якщо подивитися на ці порізи під правильним кутом, то вони безперечно нагадують літери…»
Хоча для того, щоб щось розглянути, потрібно довго крутити фотографію в руках.
«V… C… I? Ні, M… ще одна V… X? D… а ось одразу три „I“ до ряду… L? Схоже на L… хмм… здається, я вже починаю притягувати за вуха…»
Тут, що очікуєш побачити, те й побачиш. Подряпини виразно не були схожі на японські чи корейські ієрогліфи — літери складалися з простих ліній і вигинів, але ж будь-які лінії, будь вони нанесені олівцем або ножем, завжди нагадуватимуть щось.
«Хотіла б я дізнатися, що думають із цього приводу детективи, які очолюють розслідування, ті, хто офіційно займається цією справою… але оскільки зараз я не маю значка, про це й мови бути не може. Хоча L, напевно, з'ясує це для мене».
Місора виразно відчула, наскільки важче працювати самотужки, без підтримки організації. У Бюро вона постійно почувалася не на своєму місці, але лише зараз усвідомила, як часто вдавалася до допомоги ресурсів, які вона мала.
— Думаю, слід перевірити й інші кімнати… хоч це, мабуть, марно. Якщо він стер усі відбитки пальців у домі… — пробурмотіла вона і обернулася до дверей.
Але тут їй спало на думку, що в спальні залишилося ще місце, куди вона не заглядала. Під ліжко. Легко згаяти це місце з поля зору, а що до послання, то шукати його треба швидше вже там, ніж під килимом або за шпалерами — і хоча малоймовірно, що поліція пропустила таке очевидне, хай і затишне місце — але все ж таки варто залізти туди і подивитися, просто щоб переконатися, напевно. Можливо, вона і знайде там щось новеньке. З цією думкою Місора нахилилася...
- …?!
І тут з-під ліжка висунулась чиясь рука.
Місора моментально відскочила, намагаючись упоратися з вибухом емоцій, який викликав у неї цей раптовий поворот подій, і висунула вперед стислі кулаки. Пістолета в неї не було — не тому, що її усунули, а просто тому, що вона так і не звикла носити його з собою. А без пістолета на курок не натиснеш.
— Що… хто ви такий? — закричала вона, намагаючись, щоб голос звучав погрозливо. Але за рукою як ні в чому не бувало друга, ніби її крик був лише подихом легкого вітерця, а потім і все інше, і з-під ліжка виліз чоловік.
Скільки… він там пробув?
Він що весь час там сидів?
І чи чув він її розмову з L?
Ці і ще безліч запитань вихором промайнули в неї в голові.
- Відповідайте! Ви хто?!
Вона сунула руку за пазуху, вдаючи, що дістає пістолет. Чоловік підняв голову.
І повільно встав.
Чорне волосся.
Проста футболка вицвілі джинси.
Молодий, з темними колами під великими широко розкритими очима.
Худий, і здається, досить довгий, але при цьому зігнувся так, що його погляд припадав десь на дві голови нижче за очі Мисори, так що виходило, що він дивиться на неї знизу вгору.
- Приємно познайомитися, - сказав він, анітрохи не зніяковівши. І схилився ще нижче. — Будь ласка, кличте мене Рюзакі.
Розділ 2. Рюзаки
Lзніскал неабияку частку ворожості з боку інших детективів, а заздрісники називали його самітником і кімнатним детективом, але жодне з цих визначень не відповідає істині. Наомі Місора теж схильна була думати про нього як про кабінетного детектива, але насправді L був прямою протилежністю до цього — дуже активною, наполегливою особистістю. Хоча громадське життя його зовсім не цікавило, він, звичайно ж, був не з тих, хто замикається в напівтемній кімнаті з опущеними шторами і не каже звідти носа. Тепер уже всім відомо, що три великі детективи «післявоєнної» пори — L, Еральдо Койл і Данув насправді були однією людиною. Звичайно ж, будь-хто, хто читає ці записки, майже напевно знає… хоча можливо не знає, що L вплутався у війну зі справжнім Еральдо Койлом і справжнім Данувом і вийшов переможцем, привласнивши собі їхні імена. Подробиці цієї війни між детективами я прибережу наступного разу, а скажу лише, що на додаток до цих трьох імен у L було багато інших псевдонімів. Я гадки не маю, скільки саме, але кількість їх досягала принаймні тризначної цифри. І чималою кількістю з них він користувався на публіці — наприклад, як будь-якому читачеві цих нотаток має бути відомо, — коли він постав перед Кірою, називаючи себе Рюзакі чи Рюуга Хідекі. Зрозуміло, Наомі Місора цього знати не могла, але, на мою думку, ім'я L було для нього лише одним з багатьох. Він ніколи безпосередньо не пов'язував себе з цим ім'ям, ніколи не думав про себе як про «L» — це був лише найвідоміший і найдієвіший з багатьох псевдонімів, якими він користувався протягом свого життя. Це ім'я служило своїм цілям, але йому бракувало невизначеності. Справжнє ім'я L ніхто не знав, і ніхто вже ніколи не впізнає, але ім'я, яке знав лише він один, ніколи з ним не ототожнювалося. Іноді я питаю себе, а чи знав він сам, напевно, яке ім'я було вписано в Зошит Смерті, яке ім'я вбило його.
Так, я задаюся таким питанням.
Але повернемося до справи ББ про вбивства у Лос-Анджелесі.
— Рюзаки… — повторила Наомі Місора, розглядаючи чорну візитну картку, яку він простягнув їй, і навіть не намагаючись приховати своїх підозр. - Рю Рюзакі, правильно?
- Так. Рю Рюзакі, — підтвердив чоловік тим самим безтурботним тоном. Він дивився на неї своїми великими очима з темними кругами під ними і прикусив ніготь великого пальця.
Вони перейшли зі спальні до вітальні і зараз сиділи один навпроти одного на дорогих диванах. Рюзаки сидів з ногами, обхопивши руками коліна. Місора подумала, що ця поза якась дуже дитяча, але оскільки Рюзакі дитиною явно не був, то виглядав при цьому трохи моторошно. Але вона нічого не сказала – була надто дорослою для цього. Щоб уникнути незручної мовчанки, вона знову глянула на візитівку — там значилося: «Рю Рюзакі: Детектив».
— Ви детектив?
- Так.
— Ви хочете сказати… приватний детектив?
— Ні, то буде не зовсім точно. Я вважаю, що слово «приватний» несе у собі надто багато невротичного егоїзму... можна сказати, що я неприватний детектив — детектив без его.
— Зрозуміло…
Інакше кажучи, ліцензії він не має.
Якби вона мала ручку, вона б приписала на картці «ідіот», але, на жаль, ніякого письмового приладдя в межах досяжності не було, тож вона обмежилася тим, що поклала картку на стіл подалі від себе, ніби та була брудна.
— Так от, Рюзакі… дозвольте мені ще раз спитати — що ви робили під ліжком?
— Те саме, що й ви. Розслідував, — відповів Рюзакі з тим самим виразом на обличчі.
Його очі, наче обведені чорним контуром, навіть не блимали. Досить незатишне враження.
— Мене найняли батьки господаря цього будинку — містера Брайдсмейда, і зараз я розслідую його вбивство. Я так зрозумів, що ви тут з тієї самої причини, Місоро.
Вона промовчала.
До цього моменту їй було вже глибоко начхати, ким був цей Рюзакі — приватним детективом чи не-приватним, вона не хотіла мати з ним жодних справ. Єдине, що її турбувало — яку частину її розмови з L він чув з-під ліжка… адже за найгіршого розкладу це могло вплинути на її подальшу кар'єру. Якщо будь-яка інформація про таємниче L стане надбанням громадськості, наслідки для неї не обмежаться лише відставкою. Коли вона як би ненароком торкнулася цієї теми, Рюзакі запевнив її, що ліжко приглушало звук її голосу, і він не розібрав ні слова з її розмови, але в це вона не могла дозволити собі повірити.
- Так, я теж детектив, - сказала вона нарешті, зрозумівши, що іншого вибору вона не має. Якби її не усунули, вона сказала б, що вона з ФБР, але в її випадку вона не хотіла ризикувати, тому що він міг попросити її показати посвідчення. Простіше було збрехати — зрештою, напевно, він теж бреше. Тож зовсім не потрібно мучитися через це докорами совісті.
— Я не можу сказати вам, на кого працюю, мені було доручено тримати розслідування в таємниці. Моя мета - знайти того, хто вбив Біліва Брайдсмейда, Куотер Квінер і Бекярд Боттомслеш.
- Справді? Тоді ми можемо працювати разом! — одразу відповів він.
Ця нахабна фраза прозвучала з якимось дивним натхненням.
— Ну то що, Рюзакі, ви знайшли там під ліжком щось, що допомогло б розкрити цю справу? Я так думаю, ви шукали щось, що можливо залишив убивця, але…
- Ні, нічого подібного. Просто я почув, як хтось увійшов до будинку, тож вирішив сховатися та діяти за обставинами. Через деякий час я зрозумів, що ви безпечний суб'єкт, і виліз.
- Небезпечний суб'єкт?
- Так. Наприклад, вбивця власною персоною повернувся, щоб забрати те, що він забув на місці злочину. Будь це він, тоді яка удача! Але мої сподівання не справдилися.
Брехня.
Місора буквально відчувала брехню, що виходила від нього.
Тепер вона майже повністю переконалася в тому, що цей тип ховався під ліжком для того, щоб підслухати її розмову з L. У будь-яких інших обставинах подібну гру в хованки інакше як параної не назвеш, але цей Рюзакі явно не такий простий.
У ньому все викликало підозру.
— Однак замість цього мені пощастило зустріти вас, так що мій прийом був не зовсім марним. Адже ми з вами не в романі і не в коміксах, тому нам, двом детективам, немає причин зневажати один одного. Що скажете, Місоро? Чи згодні на обмін інформацією?
— Ні… Дякую за пропозицію, але я змушена відмовитись. Я маю зберігати свою інформацію в таємниці, — відповіла Мисора. L забезпечив її всіма необхідними даними у справі — навряд чи зможе отримати якісь цінні відомості від недосвідченого приватного детектива. До того ж вона, зрозуміло, не збиралася ділитися жодною інформацією з ним. — Я впевнена, що у вас є свої секрети.
- У мене немає.
- Звичайно є. Ви детектив.
- Так? Ну тоді є.
Гнучко, нічого не скажеш.
Його, здається, по-любому все влаштовує.
— Все ж таки, на мою думку, головне завдання — розкрити справу… Добре, Місоро. А як щодо такої пропозиції: я поділюся з вами всією інформацією, яку маю, і не стану нічого вимагати натомість.
— Що…? Е-е, я, мабуть, не…
- Прошу вас. Зрештою неважливо, я розкрию цю справу чи ви. Мої клієнти хочуть, щоб вона була розкрита, і тільки. Якщо ви виявитеся кмітливішим за мене, то буде навіть краще, якщо я вам все розповім.
Звучить, звичайно, дуже мило, але не може він справді так думати. Її підозри від подібних заяв лише посилилися. Чого він досягає? Декілька хвилин тому він заливав їй, що прийняв її за вбивцю, який повернувся на місце злочину; людини, який ховався під ліжком ця теорія може й влаштовувала, та її — немає.
— Ви можете поділитись зі мною своєю інформацією пізніше, якщо захочете. А для початку, у мене є ось що, — сказав Рюзакі і дістав із кишені джинсів складений аркуш паперу. Він простяг його їй, не почухавшись навіть розгорнути. Мисора взяла листок, з сумнівом розгорнула... це був кросворд. Вгорі клітини, а внизу дуже дрібним шрифтом питання. Місору пронизав здогад.
- Це ж…
— Так ви знали про нього?
— А… ні… не зовсім… — вона затнулась, не знаючи, що й думати. Цілком очевидно, що це той самий кросворд, який надіслали до поліцейського управління Лос-Анджелеса 22 липня, але L сказав, що оригінал викинули, то це, виходить, копія? Як цій людині… як взагалі вийшло, що Рюзакі походжає з цим кросвордом у кишені? Поки ці думки проносились у неї в голові, Рюзакі дивився на неї вивчаюче. Начебто оцінював її можливості, виходячи з її реакції…
— Дозвольте мені пояснити. Минулого місяця, 22 липня, цей кросворд був невідомо ким надісланий до поліцейського управління Лос-Анджелеса. Очевидно, ніхто не зміг його розгадати, але якщо ви все-таки його вирішите, він дасть вам адресу цього будинку. Імовірно, таким чином убивця попереджав про свої наміри поліцію та громадськість загалом. Оголошення війни, можна сказати.
- Зрозуміло. Але все ж…
Незважаючи на слова L, вона досі не сприймала цей кросворд всерйоз, але тепер, коли сама прочитала питання, вони справді здалися їй неймовірно важкими. Вони виглядали такими безнадійно складними, що більшість людей махнули б на них рукою, перш ніж спробувати відповісти хоча б на один із них. А людина, яка сидить навпроти неї, виходить, розгадав увесь кросворд зовсім самостійно?
— А ви впевнені, що відповідь на адресу цього будинку?
- Так. Будь ласка, можете залишити кросворд у себе і розгадати якось на дозвіллі, якщо ви сумніваєтеся в моїх словах. У будь-якому випадку, вбивці, які розсилають подібні попередження, зазвичай хочуть привернути до себе увагу, якщо не переслідують якусь мету важливішу. Вара Нінго та замкнені кімнати теж укладаються в цю схему. Тож, схоже, є велика ймовірність знайти на місці злочину ще якесь послання… чи щось схоже на послання. Чи згодні зі мною, Місоро?
Вона мовчала.
Ті самі здогади, як і в L.
Та хто ця людина?
Якби він просто висловив їй ті самі висновки, що і L, вона б вважала, що він вивів їх з розмови, яку підслухав, ховаючись під ліжком, але ж у нього копія кросворда — кросворда, який тільки хтось на зразок L був здатний дістати… Питання, хто ж такий цей Рюзакі, знову випливло на перший план.
— Вибачте, я зараз, — сказав Рюзакі, спустивши ноги з дивана і попрямував, так само сутулячись, у бік кухні — ніби для того, щоб дати Місорі час зібратися з думками. У кухні він відкрив холодильник звичним рухом, ніби був у себе вдома, запустив руку всередину і дістав якусь баночку — а після цього прошаркав назад до дивана, залишивши дверцята холодильника відчиненими. У баночці виявився полуничний джем.
— Ви навіщо взяли джем?
— Це мій. Я приніс його з собою і поставив у холодильник. Час перекусити.
- Перекусити?
Зрозуміло, що в холодильнику у людини, яка померла два тижні тому, немає жодної їжі, але перекусити? Мисора й сама любила джем, але щось не помітила тут жодного хліба — і тільки вона встигла про це подумати, як Рюзакі, відкрив баночку, запустив туди руку, зачерпнув трохи джему і почав облизувати його з пальців.
Місора дивилася на нього, розкривши рота.
Вона просто втратила мову.
- М-м? Що таке, Місоро?
— Дивна у вас манера є.
- Так? А я так не гадаю.
Рюзакі відправив до рота ще одну жменю джему.
— Коли починаю думати, дуже хочеться солодкого. Якщо хочу працювати ефективно, без джему просто не обійтись. Цукор корисний для мозку.
Місора тільки хмикнула.
Вона була переконана, що його мозок потребує спеціального медичного обстеження набагато більше, ніж у цукрі, але не наважилася сказати це вголос. Його манери нагадали їй Вінні-Пуха, хоч Рюзакі не був ні коричневим, ні милим, і взагалі цей досить високий чоловік із сутулою спиною найменше схожий на ведмежа-ледаря. Проковтнувши чотири жмені джему, він підніс баночку до губ, ніби то була чашка з чаєм, і почав з шумом сьорбати вміст. За якусь мить він закінчив усю баночку.
- Вибачте за затримку.
— О… нічого.
— Якщо хочете, я маю в холодильнику ще джем.
— Н-ні, дякую…
Для неї це стало справжнім катуванням. Вона відмовилася б, навіть якби вмирала з голоду. Кожна клітина її тіла відкидала Рюзакі. Цілком і повністю. Мисора завжди сумнівалася у своїй здатності видавлювати фальшиву усмішку, але та, якою вона зараз усміхалася йому, виглядала дуже переконливо.
Люди можуть посміхатися навіть тоді, коли вони з жахом.
— Ну гаразд, — сказав Рюзакі, облизуючи джем із пальців і нічим не показуючи того, як він сприйняв її реакцію. — Тоді, Мисоро, пішли.
— Ходімо? Куди пішли? — спитала вона, відчайдушно намагаючись придумати, як їй відмовитися, якщо він надумає потиснути їй руку.
— Ну, як куди, — відповів Рюзакі. — Пішли далі оглядати місце злочину, Місора.
У той момент у Місори ще була можливість (на власний розсуд) вибрати, як вчинити. Вона могла просто взяти і викинути Рюзакі з дому Біліва Брайдсмейда, і ми навіть можемо сказати, що це було б найрозумнішою реакцією на його появу, але, незважаючи на привабливість розумного підходу, Місора вирішила дозволити йому залишитися. Більше, ніж будь-що, ймовірність, що він чув її розмову з L, робила його небезпечною, але навіть і без цього він був підозрілим, зловісним, та ще й з копією кросворда, що й вирішило справу. Потрібно не зводити з нього очей, доки вона не з'ясує, хто це взагалі такий, вирішила вона. Звичайно, будь-хто, кому було відомо трохи більше, будь-яка людина на зразок мене може відразу сказати, що саме на таке рішення Рюзакі і сподівався, саме до цього він і прагнув, але було б занадто очікувати від Наомі Місори, що вона здогадається про це так швидко. Адже навіть через кілька років після лос-анджелеської справи до самої своєї смерті від рук Кіри Мисора була переконана, що ніколи не зустрічалася з L, а лише виконувала його усні команди, віддані через екран комп'ютера. Залежно від того, як на це подивитися, можливо, так було краще для всіх - навіть вбивця Кіра, знай він тільки, як тісно Місора була пов'язана з L, ніколи б не покінчив з нею так швидко. L отримав відстрочку від смерті, хай і всього на кілька років, але може тільки завдяки Місорі… а, гаразд, немає сенсу роздумувати про це.
Повернемося до розповіді.
Будь-хто, хто читав про Шерлока Холмса, пам'ятає яскраві описи того, як великий детектив гасав по кімнатах, розглядаючи все через збільшувальне скло. Традиційний образ, який так міцно асоціюється зі старими детективними романами і який тепер уже не зустрінеш. Якщо вже на те пішло, то термін «детективний роман» вже майже не використовується — їх називають трилерами. Нікому не потрібний детектив, який справді виводить істину з логічних висновків — набагато цікавіше, коли він одразу випалює нам розгадку. Процес дедукції потребує такої великої роботи, а жодному справжньому генію не потрібно стільки працювати. Те саме стосується і японських коміксів для хлопчиків, які відомі у всьому світі. У найпопулярніших їх всі персонажі наділені надприродними здібностями.
Так що коли вони повернулися в спальню, і Рюзакі відразу опустився на карачки, прийнявши ту ж позу, в якій виліз з-під ліжка, і почав повзати так по всій кімнаті (хоч і без збільшувального скла), Мисора була щиро здивована. Очевидно, сидіння під ліжком було не єдиною причиною для подібної манери пересуватися. Схоже, він так звик проводити час на карачках, що, здається, готовий був так бігати по стінах і стелі.
— Ви чого чекаєте, Місоро? Приєднуйтесь!
- !!
Вона замотала головою так відчайдушно, що в неї помутніло в очах.
Це було нижче за її жіночу гідність. Ні, людської гідності приєднатися до нього означало б втратити для себе щось вкрай важливе.
- О? Який жаль, — сказав Рюзакі, для якого, мабуть, це вирішальне «щось» ніколи не стояло на першому місці. Сумно похитавши головою, він продовжував обстежувати кімнату.
- Н-но, Рюзакі... Я не думаю, що тут ще можна щось знайти. Я хочу сказати, що поліція вже тут ретельно все обшукала.
— Але поліція переглянула кросворд. Мене зовсім не здивує, якщо вони переглянули ще щось.
— Нехай навіть так… але тут просто нема з чим працювати. Хотілося б мені мати уявлення про те, що взагалі шукати — кімната надто порожня, щоб тикатися тут на все без розбору. А весь будинок надто великий.
— Подання…? - Запитав Рюзакі, завмираючи на місці. Потім він повільно прикусив ніготь великого пальця — обережно і, здавалося, задумливо, але в той же час настільки по-дитячому, що це виглядало так само безглуздо. Місора так і не змогла вирішити, чого в цьому жесті було більше. — А ви що думаєте, Місоро? Коли ви прийшли сюди, були у вас якісь ідеї? Щось, що допомогло б нам звузити наші пошуки?
— Ну… так, але…
Була одна зачіпка – порізи на грудях жертви. Вона зовсім не була певна, чи варто розповідати про них Рюзакі. Але правда в тому, що в іншому випадку вона ні до чого не прийде... як щодо справи, так і Рюзакі. Можливо, їй варто перевірити його, так само, як він спостерігав її реакцію, коли віддав їй кросворд. Якщо вона правильно зіграє свою партію, то зможе з'ясувати, чи він чув з-під ліжка те, що вона говорила по телефону.
— Гаразд, Рюзакі… Швидше за вдячність за вашу послугу, ніж як рівноцінний обмін інформацією… погляньте на цю фотографію.
- Фотографію? — перепитав Рюзакі з таким перебільшеним пожвавленням, що можна було подумати, що він уперше чув це слово. Він рушив до неї… так само, рачки, і навіть не повертаючись. Він просто поповз до неї задом — видовище, від якого маленька дитина напевно заплакала б.
— Фотографію жертви… — сказала Мисора, простягаючи йому знімок, зроблений під час розтину.
Рюзакі прийняв його з серйозним кивком або зобразивши серйозний кивок. Ось тобі і перевірка — за його поведінкою вона не змогла зрозуміти зовсім нічого.
— Чудово, Місоро!
- Тобто?
— У новинах не згадувалося, що на тілі були подібні порізи, що означає, що ця фотографія була взята з поліцейського звіту. Я здивований, що ви змогли її отримати. Ви безперечно не рядовий детектив.
— А як вам вдалося отримати кросворд, Рюзакі?
— Довгом моїм секрети зберігатиме.
Її друга спроба була відбита так само легко. Вона запізно пошкодувала про те, що не дозволила йому заперечувати, що має свої секрети, і про те, що з самого початку підкинула йому цю ідею.
А ще вона була переконана, що його остання фраза з погляду граматики якась дивна.
— Я теж не питатиму вас, як ви дістали цю фотографію, Місоро. Але яке відношення вона має до вашої ідеї?
— Ну… я подумала, що вбивця міг залишити послання на чомусь, чого більше немає в кімнаті, але що там було на момент злочину. Звідси напрошується відповідь: той, хто тут має бути, але його немає.
— …власник цієї кімнати, Білів Брайдсмейд. Розумно.
— А якщо подивитись на знімок під певним кутом… чи не здається вам, що порізи нагадують літери? Я подумала — а раптом це і є щось на кшталт послання?
- А! — вимовив Рюзакі і замість того, щоб покрутити фотографію під різними кутами, засіпав на всі боки головою. Можна подумати, що шия у нього була без кісток. Він рухався як людина-змія. Місора боролася із бажанням відвернутися. - Ні, це не літери...
- Ні? Я так і думала, що побачила тут те, чого насправді нема…
— Ні-ні, Місоро, я не відкидаю вашої ідеї зовсім, а лише частково. Це не букви, це римські цифри.
- ...
Точно.
Це і справді римські цифри, ті, що щодня бачиш на годиннику і ще багато де — звичайно ж, V і I, а також C, M, D, X і L… їй слід здогадатися, коли вона побачила три «I в ряд — це зовсім не три I, а цифра III. Але відразу після них йшла «L», яка навела її на думку про детектив і збила з пантелику.
- I - це один, II - два, III - три, IV - чотири, V - п'ять, VI - шість, VII - сім, VIII - вісім, IX - дев'ять, X - десять, L - п'ятдесят, C - сто, D – п'ятсот, а M – тисяча. Так що ці порізи слід читати як 16, 59, 1423, 13, 7, 582, 724, 1001, 159, 40, 51 і 31, - сказав Рюзакі, прочитуючи складні числа відразу, не запнувшись ні на секунду. Він так добре знає римські цифри, чи його мозок справді працює настільки швидко? — Це лише фотографія, тож, можливо, я прочитав їх не так, але ймовірність вісімдесят відсотків, що я маю рацію.
- Відсотків?
— Хоча боюсь, це нічого не змінює. Поки ми не дізналися, що ці числа означають, було б небезпечно припускати, що це послання вбивці. Можливо, це лише спроба ввести в оману.
— Вибачте, Рюзакі, — сказала Місора, відступивши на крок назад.
- За що?
— Мені треба виправити зачіску.
Не чекаючи відповіді, Місора вийшла зі спальні, піднялася сходами на другий поверх і зайшла в туалет (на першому поверсі вона вирішила не ризикувати). Зачинившись зсередини, вона витягла мобільник. З хвилину вона вагалася, потім зателефонувала L. Того ж п'ятизначного номера. Спочатку почулися короткі сигнали - на лінії запустилися шифрувальники - потім з'єднання нарешті встановилося.
- Що таке, Наомі Місора?
Синтетичний голос.
L.
Понизивши голос і прикривши рота рукою, Місора сказала:
— Мені потрібно дещо вам повідомити.
— Ви просунулися у розслідуванні? Дуже швидка робота.
— Ні, ну… загалом небагато. Можливо, я натрапила на послання вбивці.
- Чудово.
— Але взагалі його виявила не я. Як би вам сказати… якийсь… загадковий приватний детектив…
Загадковий приватний детектив.
Вона мало не розреготалася від своїх слів.
— … з'явився на місці злочину невдовзі після мене.
— Зрозуміло, — сказав синтетичний голос і замовк.
Мисорі стало ніяково — зрештою, адже це вона вирішила перевірити Рюзакі і сама показала йому знімок. L як і мовчав, і Місора почала пояснювати, що сказав Рюзакі з приводу фотографії. Вона згадала і про те, що має копію кросворда. Ця інформація нарешті змусила L порушити мовчання, але за його «машинним» голосом Місора не змогла вгадати, яке враження вона справила на нього.
- Що мені тепер робити? Відверто кажучи, я думаю, що його небезпечно випускати з уваги.
- Він вам сподобався?
- А?
Питання пролунало настільки несподівано, що L був змушений повторити його знову, перш ніж Місора нарешті відповіла, все ще не розуміючи, до чого він хилить.
— Ні, ви знаєте, анітрохи, — чесно зізналася вона. — Жахливий, жалюгідний і такий підозрілий, що якби не моє відсторонення, я б тут же на місці його й заарештувала. , відноситься до другої категорії. Якесь ходяче непорозуміння, дивуюся, як він сам себе ще не загубив.
Відповіддю їй було мовчання.
Ну і чого він це питав?
— Ось вам, Наомі Місоро, ваші інструкції.
- Слухаю.
— Гадаю, тут наші думки схожі, але все-таки надамо наразі цьому приватному детективу робити те, що він вважає за потрібне. Почасти тому, що було б небезпечно залишати його без вашого нагляду, але ще більше тому, що нам важливо спостерігати за його діями. І хоча я впевнений, що послання, знайдене вами на знімку — це більше ваша заслуга, ніж його, він явно неординарна особистість.
- Згодна.
— Він поряд із вами?
- Ні, зараз я одна. Я дзвоню з туалету нагорі, він в іншій частині будинку, досить далеко від спальні.
— Тоді йдіть назад, не залишайте його надовго. Я наведу довідки і спробую дізнатися, чи справді детектив на ім'я Рюзакі був найнятий батьками Біліва Брайдсмейда.
- Добре.
— Наступного разу для зв'язку ви можете використовувати ту саму лінію.
І він дав відбій.
Місора зачинила мобільник.
Потрібно повертатися, щоб він нічого не запідозрив, бо вона й так була відсутня довше, ніж треба, подумала вона, виходячи з туалету.
Рюзаки стояв за дверима.
— Ой!
- А, Місора. Ви тут?
Хоч він був і не на карачках, Місора все одно судорожно проковтнула. Скільки він уже тут коштує?
— Після того, як ви пішли, я виявив щось цікаве, і не міг чекати. Тож пішов вас шукати. Ви закінчили?
- Д-да ...
- Тоді сюди.
І він, так само згорбившись, попрямував до сходів. Намагаючись угамувати тремтіння, Місора пішла за ним. Він що підслуховував через двері? Це питання не давало їй спокою. Він виявив щось цікаве? Можливо, це лише його манера висловлюватися... вона говорила так тихо, що він просто не міг нічого почути, але в будь-якому разі він напевно намагався. Що означає…
— До речі, Місоро, — сказав Рюзакі, не повертаючись.
- Так?
— Чому я не чув шуму зливного бачка перед тим, як ви вийшли?
— …Досить грубо питати у жінки щось подібне, Рюзакі, — видавила Мисора і трохи скривилася, усвідомивши власну помилку. Рюзаки, схоже, анітрохи не збентежився.
- Хіба? Тим не менш, якщо ви забули спустити воду, ще не пізно. Можете повернутись. Чоловіки та жінки рівні, коли справа стосується гігієни.
- ...
Який жахливий спосіб висловити подібну думку?
У всіх відношеннях.
- Я говорила по телефону. Звичайний дзвінок до клієнта. І я не хотіла, щоб ви чули мене.
- Ось як? І все ж наступного разу я б вам порадив спускати воду. Забезпечує непогану конспірацію.
- Так напевно.
Вони повернулися до спальні. Рюзаки опустився рачки, ледве переступивши поріг. Це було більше схоже не на розслідування методом Шерлока Холмса, а на якесь шаманство.
- Ось тут.
Перебираючи по килиму руками та ногами, Рюзакі підповз до книжкових полиць. Полкам Біліва Брайдсмейда з їх п'ятдесятьма сімома тісно вбитими книгами. Це було перше місце, яке Місора оглянула після переговорів з L.
— Ви сказали, що знайшли щось нове?
- Так. Щось нове — ні, говоритимемо прямо. Я виявив важливу річ.
- ...
Його потуги здаватися крутим дратували її.
Вона пропустила його слова повз вуха.
— Тобто ви знайшли якусь зачіпку тут, на полиці, це маєте на увазі?
— Погляньте сюди, — сказав Рюзакі, показуючи на правий бік другої полиці знизу. Там стояв одинадцятитомний набір популярних японських коміксів під назвою «Червона Шапочка ЧаЧа»[1].
- І що?
— Люблю цю мангу.
- Невже?
- Так.
- ...
Що вона мала на це відповісти? Попри власне бажання, вона відчула, що пом'якшується, а Рюзакі, не звертаючи уваги її боротьбу із собою, продовжував:
— Ви ж нікей[2], так?
- Ніккей?.. Мої батьки обидва з Японії. Зараз маю американський паспорт, але я жила в Японії до закінчення школи…
— Тоді ви маєте знати цю мангу. Легендарний витвір пана Міна Аяхани. Я читав кожен випуск відразу після його виходу. Шіїне така чарівна! Аніме мені теж дуже сподобалося. В ім'я любові, відваги та надії - з'явись, Магічна Принцеса![3]
— Рюзаки, ви ще довго продовжуватимете в тому ж дусі? Якщо так, я можу зачекати в іншій кімнаті…
— Чому ви збираєтесь чекати в іншій кімнаті, якщо я розмовляю з вами?
— Е-е, ну… я хочу сказати, мені теж подобається «Червона Шапочка ЧаЧа». Я дивилася на це аніме. І теж повною мірою насолодилася любов'ю, відвагою, надією та Магічною Принцесою.
Їй страшенно хотілося довести до його відомості, наскільки мало її цікавлять його захоплення, але було сумнівно, що цей приватний детектив зможе зрозуміти думку, в якій присутній хоч натяк на здоровий глузд. Настільки сумнівно, наскільки сумнівний і сам Рюзакі.
Чи все-таки це надто поспішний висновок?
- Добре. Обговоримо приємні моменти цього аніме у всіх подробицях якось іншим разом, а зараз погляньте ось сюди.
— Хм… — сказала Мисора, слухняно дивлячись на томи «Червоної Шапочки» на полиці.
— Щось помічаєте?
— Та ні взагалі…
Це була лише колекція коміксів. Максимум, що можна було припустити, дивлячись на них — те, що Білів Брайдсмейд швидко читав японською і любив мангу… але таких людей в Америці дуже багато. У тому, що він читав оригінальну, японську, версію замість перекладу теж не було нічого надзвичайного. З приходом у наше життя інтернет-магазинів придбати їх стало дуже легко.
Окаймлені темним контуром очі Рюзакі невідривно дивилися на Місору. Їй було не по собі, і вона намагалася не зустрічатися з ним поглядом, поки переглядала кожен тому манги окремо. Але навіть переглянувши їх усі, вона не виявила нічого такого, що можна було б прийняти за зачіпку.
— Я нічого не бачу… із цими коміксами щось не так?
- Ні.
- А?? — Вона вже починала злитися.
Їй зовсім не подобалося, коли з неї сміються.
- Ні? Що ви хочете сказати…
— Не з цими, — відповів Рюзакі. — Я говорю про те, чого тут немає, хоч і має бути. Місора, це ж ваша здогад - будь-які послання цього вбивці засновані на відсутності того, що має бути тут. Ви здогадалися про труп Білів Брайдсмейд. Я не думав, що доведеться пояснювати вам це знову — уважно подивіться, Місоро. Вони тут не усі. Четвертого та дев'ятого тому не вистачає.
- Не вистачає?
— У цій манзі тринадцять томів. Чи не одинадцять.
Мисора знову глянула на книги: перша, друга, третя, за третьою п'ята, потім шоста, сьома, восьма і одразу десята. Якщо Рюзаки має рацію, і всього томів тринадцять, тоді так, двох не вистачає — саме четвертого та дев'ятого.
- Хмм ... точно. Але... Рюзаки, що з того? Ви хочете сказати, вбивця прихопив ці два томи із собою? Зрозуміло, це можливо, але також можливо, що їх не було тут із самого початку. Можливо, Брайдсмейд планував незабаром їх докупити. Адже не кожен читає мангу по порядку, чи знаєте. Я хочу сказати, адже «Діквуд» він схоже закинув на півдорозі, ось дивіться…
- Виключено, - твердо сказав Рюзакі. — Ніхто на світі не пропустить два томи в середині «Червоної Шапочки». Я впевнений, що цей факт став би вирішальним аргументом у суді.
- ...
Цікаво, чи ця людина взагалі колись була в суді?
— Принаймні, якщо присяжні добре знаються на японських коміксах.
— Які необ'єктивні присяжні.
— Вбивця безперечно забрав ці два томи з собою, — не здавався Рюзакі, вперто пропускаючи її слова повз вуха.
Але Місора не збиралася з ним погоджуватися. Вона твердо стояла обома ногами на землі, і їй потрібні були вагоміші докази.
— Але у вас немає жодних доказів цього, Рюзакі. Брайдсмейд міг з тим самим успіхом дати їх почитати другові.
— «Червону Шапочку»? Та ви не будете давати її читати навіть своїм батькам! Ви скажете їм, щоб вони купили свій екземпляр! Єдине можливе пояснення — вбивця забрав ці томи з собою! - рішуче наполягав Рюзакі.
Але й цього було мало.
— До того ж ніхто на світі не захоче читати лише четвертий і дев'ятий том — ставлю на це свій джем!
— Якщо ви про той джем, що їли сьогодні, то баночка його коштує близько п'яти баксів, не більше.
Пан Мін Аяхана був би розчарований.
— Тож з цього випливає, Місоро, що коли вбивця забирав ці два томи з кімнати, у нього була зовсім інша причина.
— Ну добре, оскільки цих двох томів насправді немає, то якщо відкинути будь-яку логіку і припустити, що ви маєте рацію… все одно це дивно, ви не знаходите? Я хочу сказати, Рюзакі, ця полиця...
Була набита вщерть. Так щільно, що витягти звідти якусь книгу було досить складно. Якщо вбивця справді забрав два томи манги, мав залишитися проміжок… чи ні, стоп…
- Рюзаки! Ви випадково не знаєте, скільки сторінок у четвертому та дев'ятому томах «Червоної Шапочки»?
- Знаю. В одному 192, в іншому 184.
- ...
Взагалі вона не очікувала, що він може знати відповідь ... але якщо це так, то склавши 192 і 184, ми отримаємо 376 сторінок. Місора оглянула полицю в пошуках книги, яка була б такою ж товщиною, як 376 сторінок манги. Довго шукати їй не довелося. На цій полиці знайшлася лише одна така книга — «Швидколітня насолода» Перміта Вінтера.
Мисора взяла її з полиці і перевірила — там справді виявилося рівно 376 сторінок.
- ...
Вона з надією перегорнула книгу, але не виявила нічого особливого.
— Що там, Місоро?
— А… та я подумала, — а що коли вбивця поставив цю книгу на полицю замість тих двох, і ця книга є посланням?
За умови, що це справді господар будинку, так ретельно набивав книгами полку. Адже все це міг поспіхом зробити і вбивця, як потрапило впихнувши туди книги, узяті взагалі з іншої кімнати — а якщо розвивати цю думку ще далі, то взагалі не можна сказати з упевненістю, що «Червона Шапочка ЧаЧа» з самого початку належала Брайдсмейду. Оскільки якихось закладок у книгах відсутні, можливо, весь цей комікс — частина послання вбивці, але якщо так, що далі? Якщо комікс належить вбивці, то набагато ймовірніше, що він містить певне послання. Але якщо в самих книгах немає нічого незвичайного, то вся ця теорія розсипається на порох. Тоді вона не більш ніж марна фантазія.
- Непогана ідея. Ні, навіть дуже хороша ідея — ні в чому іншому я просто не бачу сенсу, — сказав Рюзакі й простяг руку до Місори.
Спочатку вона подумала, що він хоче потиснути їй руку і запанікувала, але потім зрозуміла, що він просто тягнеться за книгою. Вона простягла йому «Швидколітню насолоду». Рюзакі взяв у неї книгу за куточок двома пальцями — великим та вказівним, і почав читати. Схоже, він володів скорочитанням – усі 376 сторінок книги він здолав надзвичайно швидко.
Йому знадобилося менше п'яти хвилин, щоби прочитати всю книгу.
Місорі дуже захотілося дати йому шанувати Нацухіко Кіогоку[4].
- Ясно!
- Що? Ви щось знайшли?
- Ні. Абсолютно нічого. Не дивіться так. Присягаюся, я не жартую. Звичайне розважальне чтиво, це не послання, і навіть не метафора, як Вара Нінго. І звичайно ж, тут не заховано жодних букв між сторінками, і на полях також нічого не написано.
- На полях?
- Так, на полях немає нічого, окрім номерів сторінок.
— Номери сторінок? — луною відповіла Мисора. Номери сторінок… номери? Номери, такі як… римські цифри? — Рюзаки, якщо припустити, що на грудях жертви вирізані римські цифри, які там написані?
- 16, 59, 1423, 13, 7, 582, 724, 1001, 159, 40, 51 і 31.
Хороша пам'ять. Йому навіть не потрібно ще раз дивитися на знімок. Майже фотографічна пам'ять спочатку кількість сторінок у томах манги, а тепер ще й це.
- А що таке?
— Я просто подумала — а якщо вони вказують на сторінки з цієї книги, але... два з цих чисел взагалі чотиризначні. А в книзі лише 376 сторінок. Чи не сходиться.
- Та ні. Місора, а якщо спробувати поділити їх на 376? Наприклад, у нас є число 476. Його можна уявити як 376 плюс 100, і цей залишок — сто — буде вказувати на соту сторінку книги.
— І що з цього випливає?
- Поки не знаю. Але давайте спробуємо ... 16 - це і є сторінка 16. Далі ... 59, 1423, 13, 7, 582, 724, 1001, 159, 40, 51, 31 ...
Він примружив свої темні очі.
Навіть не дивлячись у книгу. Невже? Навіть за такої швидкості, з якою він читав, він примудрився точно запам'ятати її зміст? Та чи можливо це взагалі? Він справді зміг таке зробити? Але, так чи інакше, Місорі залишалося лише стояти і чекати.
— … Зрозумів.
- Що там нічого немає?
— Навпаки… що там є щось. Щось дуже важливе, Місоро. — Рюзакі простягнув їй «Швидколітню насолоду». — Відкрийте шістнадцяту сторінку, — сказав він.
- Відкрила.
— Яке на ній найперше слово?
- "Квадратний".
- Наступна сторінка - п'ятдесят дев'ята. Перше слово на ній?
- «Здивування».
— Наступною сторінкою буде двісті дев'яносто п'ята. 1423 - це три рази по 376, а на четвертий у залишку залишається 295. Перше слово?
- "Такий".
Далі вони продовжували так само. 13 - тринадцята сторінка, 7 - сьома, 582 - двісті шоста, 724 - триста сорок восьма, 1001 - двісті сорок дев'ята, 159 - сто п'ятдесят дев'ята, 40 - сорокова, 51 - п'ятдесят перша, і нарешті 31 - тридцять перша; кожній сторінці Місора читала вголос найперше слово. Інші слова були такі: "таємниця", "є", "арешт", "екстренний", "тавро", "ідея", "ніде", "ледь", "розмовка".
— Так…
— То… ну і що далі?
— Візьміть першу букву кожного слова.
- Першу літеру? Мм…
Місора знову почала шукати потрібні сторінки. На погану пам'ять вона не скаржилася, але запам'ятати мало не двадцять слів поспіль з першого разу була не в змозі. Принаймні якщо їй не сказали заздалегідь, що їх треба буде запам'ятати.
- К-У-Т-Т-Е-А-Е-Т-І-Н-Е-Р... кут теа етинер? Що це?
— Схоже на ім'я другої жертви вам не здається?
- Так начебто…
Друга жертва. Тринадцятирічна дівчинка.
Куотер Квінер.
— Ну, є якась подібність… Куотер Квінер… лише чотири літери інші.
- Так. І все ж таки… — неохоче заперечив Рюзакі. — Чотири літери із дванадцяти це надто багато. Одна третина з них неправильна. Навіть одна невірна буква руйнує всю теорію. Якщо немає точної відповідності, це не можна назвати посланням. Я думав, що тут може бути щось, але з тим самим успіхом це можна назвати збігом…
— Але… для збігу…
Подібність настільки явна.
Як таке можливо?
Воно просто має бути навмисним.
Навмисним або ненормальним.
— І тим не менше, Місора… якщо не сходиться, то не сходиться. Ми були дуже близько, але…
- Ні, Рюзакі. Подумайте. Усі чотири невірні букви відповідають числам більше 376. Всі ці числа ми ділили.
Вона знову перегорнула книгу, перевіряючи. Сторінка 295, перше слово "такий", перша буква - "т", друга - "а", третя - "к", четверта ... "о".
- 1423 - це три рази по 376, а на четвертий ... тобто потрібно взяти не першу букву слова, а четверту. Чи не «т», а «про». А щодо числа 582 і слова «арешт», то залишок виходить вже вдруге, що дає нам букву «р» замість «а». Таким чином, замість «Куттеа» ми отримуємо «Куотер».
За тією ж логікою, у слові «екстренний» слід було взяти другу літеру — «к». А в слові "тавро" - не "т", а "в". Що перетворювало «Етінер» на «Квінер». Куотер Квінер.
L мав рацію.
Вбивця залишив лист.
Порізи на тілі, дві книжки, що бракують, — вбивця залишив послання. Таке саме, як і кросворд, який він надсилав до поліції — послання, яке описує його наступну жертву…
— Чудова робота, Місоро, — сказав Рюзакі тим самим безтурботним голосом. - Блискучі висновки. Я до цього ніколи не додумався б.
Глава 3. Відображення
Якщо нам потрібно взагалі говорити про те, чому L з такою завидною непохитністю відмовлявся розкривати свою особистість, то причина дуже проста: це було небезпечно. Дуже небезпечно. Теоретично, світові лідери повинні намагатися забезпечити безпеку всім найкращим умам, і не тільки детективам, але насправді сучасні суспільні устрою цього не враховують; ось чому L був упевнений, що він не має іншого вибору, крім як захищати свій розум власними силами. Ось вам простий підрахунок: здібності L у 2002 році дорівнювали силі п'яти рядових детективних агентств та семи розвідувальних управлінь (а до того часу, коли він вступив у протиборство з Кірою, ці цифри злетіли нагору ще на кілька порядків). Зрозуміло, це привід для поваги та захоплення, але дозвольте мені висловитись гранично ясно: такі величезні здібності, зосереджені в одній людині, надзвичайно небезпечні. Сучасні техніки безпеки переважно спрямовані зниження ризику, але у разі саме існування L цьому суперечило. Іншими словами, якби хтось планував скоїти злочин, він міг би набагато збільшити свої шанси вийти сухим із води, просто вбивши L перед тим, як починати. Ось чому L приховував свою особу. Не тому, що був сором'язливий і не тому, що ніколи не виходив із дому. А щоб гарантувати собі безпеку. Для детектива його здібностей самозбереження та збереження порядку у світі означали одне й те саме, і було б неправильним сказати, що він робив боягузливо чи егоїстично. І хоча мені особисто не посміхається думка їх порівнювати, але Кіра, отримавши здатність убити когось, лише записавши його ім'я в зошит, навряд чи оприлюднив би цей факт з тих самих причин. Найрозумніші приховують, що розумні. Мудрі не носять на грудях табличок із іменами. Чим більше люди поширюються про свої здібності, тим сильніший їхній відчай — їхні справи мають самі говорити за себе.
Тож коли L працював, то на публіці його представником зазвичай був хтось інший — а в даній справі ця роль дісталася агенту ФБР Наомі Місорі. Вона зрозуміла це від початку. Що є щитом для L. І на яку небезпеку безпосередній зв'язок з ним її наражає… Місора все намагалася зрозуміти, що ж насправді відомо Рюзакі, але в якому б райдужному світлі вона не намагалася уявити собі справжній стан речей, ні до чого більш оптимістичного, чим "Він, можливо, не чув більшої частини розмови" вона прийти не могла, а від цього припущення вона зовсім не почувала себе в безпеці. Якби Рюзакі здогадався про зв'язок Місори з L і злив цю інформацію в потрібних місцях, вона виявилася б у серйозній небезпеці перш, ніж ви встигли сказати… ні, перш ніж ви встигли б навіть подумати про те, щоб щось сказати, і думка про це змушувала сіпатися навіть Мисору. А якщо врахувати безперечні аналітичні здібності Рюзакі… наступного дня після того, як вони знайшли послання, заховане в спальні Біліва Брайдсмейда, Місора почала сумніватися, а чи не вміле керівництво Рюзакі підвело її власні висновки до розгадки? Вчора їй здавалося, що це все її заслуга. Але зараз, коли вона про це розмірковувала, — номери сторінок, марш-кидки по книзі — все це спало їй на думку тільки тому, що Рюзакі підготував ґрунт. Чи стала б вона сама так шукати слова по всій книзі, прочитуючи кожне вголос? Місора не могла позбутися думки, що все це служило лише виставою, щоб змусити її повірити, ніби вона бере участь у вирішенні загадки, і що Рюзакі вправно дозволив їй зробити заключний прорив після того, як вирішив все інше за неї. Всі ці думки могли бути нічим іншим, як параною, викликаною тим, що за нею стояв L… але так чи інакше ім'я другої жертви, знайдене на книжковій полиці Біліва Брайдсмейда, було великим успіхом у її розслідуванні. Пізніше вона перевірила, і виявилося, що друга жертва була єдиною у всьому Лос-Анджелесі, хто носив ім'я Куотер Квінер, але від цього їй теж легше не стало.
Наомі Місора була в центрі міста, на Третьій Авеню, та прямувала на місце другого вбивства. Вона не знала цього району, тому їй довелося звірятися з картою, щоб знайти дорогу. Оскільки було невідомо, коли відбудеться четверте вбивство, частина її прагнула вирушити туди безпосередньо з дому Біліва Брайдсмейда, але спочатку треба було ще дещо перевірити, проаналізувати численні докази, а якщо додати сюди ще й проблеми з транспортом, то в результаті їй довелося чекати наступного дня. Тепер минуло вже три дні з моменту третього вбивства, а оскільки схема була така: дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів, то якщо вбивця планував прикінчити нову жертву, це має статися вже завтра, але тут їй уже нічого не зробити. Вбивства не запобігти. Тому вона робила єдине, що було в її силах. Шукала докази, які дозволили б їй якось впоратися з небезпекою, що насувається.
Згідно з довідками, які навів L, детектив на ім'я Рю Рюзакі справді був найнятий батьками Біліва Брайдсмейда, і не лише ними — родичі другої жертви, Куотер Квінер та третьої, Бекярд Боттомслеш, також попросили Рюзакі розслідувати цю справу. Це було аж надто для того, щоб бути правдою, але раз L так сказав, їй залишилося тільки повірити. Для сумнівів просто не лишилося місця. Але навіть L поки що не вдалося розкопати нічого про самого Рюзакі, тому він попросив Мисору продовжувати спостерігати за ним, співпрацювати з ним і вдавати, ніби вони розслідують справу вдвох.
Чи правда, що L нічого не знайшов на Рюзакі? Декілька хвилин Місора розмірковувала над цим питанням. Можливо, розповідати їй якісь відомості було б надто небезпечно… Місора ніколи й думки не допускала про те, що L ділиться з нею всією інформацією, яку має. Те саме могло ставитися і до Рюзакі — але так само можливо, що все це знову ні на чому не заснована параноя. Рюзакі, зрозуміло, викликає підозру, але нічого відверто поганого поки що не зробив, тож далі вона про це роздумувати не стала.
Думка про те, що вона знову побачить, як він повзає за місцем злочину на карачках, вганяла її в тугу (минулої ночі їй уже встиг наснитися кошмар через це - зазвичай їй була потрібна ціла вічність, щоб прокинутися, але цей сон змусив її кулею вилетіти з ліжка). І ось тут, 16 серпня о десятій годині ранку…
На Наомі Місору напали.
Вирішивши зрізати кут, вона йшла безлюдною, темною алеєю, коли хтось ударив її ззаду «ковбасою». Або, вірніше, спробував ударити — бо вона встигла вчасно пригнутися. «Ковбаса» — проста зброя, це лише невеликий мішечок, набитий піском, нічого більше. Через його простоту цей пристрій дуже легко сховати, а в бійці він дуже ефективний. Місора почула, як «ковбаса» просвистіла в повітрі над головою. З тієї хвилини, як вона погодилася бути для L руками, очима і щитом, її життя було в небезпеці, і Місора це чудово знала, так що не дуже здивувалася і швидко зорієнтувалася. Всі думки про Рюзакі відразу вилетіли в неї з голови - ну, і слава богу. Вона впала на руки, з силою відштовхнулася долонями від землі і, крутнувшись у повітрі, заїхала навмання ногою, мітячи нападнику в щелепу. Вона схибилася. Але це було не так уже й важливо — головною метою її маневру було розвернутися, щоб розглянути нападника. Він був один, його обличчя приховувала маска. Місора здивувалася відсутності будь-яких спільників, зате в лівій руці цей тип стискав значних розмірів биту, що явно було не на її користь. Це не просто хуліган. А вона, як і вчора, не має з собою пістолета. Значок і наручники, зрозуміло, теж. Найбільш розумним вибором було б спробувати врятуватися втечею, але Місора була не з тих, хто тікає від нападу. У ФБР її прозвали Місора-Месіла. У цьому прізвисько явно відчувалася неабияка частка агресії, і не без причини. Вона схопилася і встала, злегка розставивши ноги і перемістивши на них центр тяжіння, тримаючи праву руку перед обличчям і трохи розгойдуючись, готова до бійки. Кілька секунд він вагався, побачивши її стійку, потім замахнувся на неї – вже не «ковбасою», а битою. Вона хитнулася, ухиляючись від удару, і пройшлася вузькою алеєю «колесом», метя підбором у скроню нападнику. Він знову ухилився, і на цьому бійка закінчилася. У Місори і в думках не було тікати, але її противник виявився не таким гарячим. Не встигла Мисора підвестися на ноги, як він розвернувся і рвонув геть. Мисора подумала кинутися за ним, і вже зробила кілька кроків у потрібному напрямку, але відразу відмовилася від цієї думки. Нападаючий майже напевно чоловік. Вона майже напевно змогла б здобути над ним верх у бійці, але наздогнати — навряд чи. Бігала вона байдуже. І їй не хотілося витрачати сили даремно.
Причесавши волосся, що розтріпалося, вона відразу ж дістала мобільник і набрала номер L. Телефон на тому кінці дроту дзвонив, але ніхто не відповідав. Найбільший детектив століття був зайнятою людиною, і напевно його складно застати будь-коли, крім строго призначеного. На щастя, вона анітрохи не постраждала, тож рапорт міг і почекати. Можливо, доцільніше буде якнайшвидше опинитися на місці злочину — після цієї сутички її підозри щодо Рюзаки тільки посилилися. Неможливо сказати, чи причетний нападник до справи про вбивства чи не має до нього жодного відношення, а просто знає про її співпрацю з L, але так чи інакше, якщо врахувати час нападу, то ймовірність, що тут не обійшлося без Рюзакі, не така вже низька. Можливо, їй слід самій спробувати щось про нього дізнатися замість того, щоб покладатися на L… нехай навіть виключно для власної безпеки. Вона подумала — а чи не подзвонити Рею і чи не попросити його пошукати щось на Рюзакі, але для початку треба забратися з цієї алеї.
Як і слід було очікувати, Наомі Місора не переслідувала його.
На виході з алеї він застрибнув у седан, який залишив на головній дорозі з увімкненим двигуном. Через кілька поворотів, перевіривши, чи немає за ним стеження, він припаркувався на стоянці, яку наглядав заздалегідь. Седан був крадений, а отже, не наведе поліцію на його слід, тож він розраховував кинути його тут. Спостерігаючи одним очима за камерами відеоспостереження, він залишив стоянку пішки, залишивши маску, «ковбасу» і биту в машині. Все це він запхав під сидіння. Не залишивши жодних відбитків пальців.
Він не збирався нічого робити з Наомі Місорою, не сьогодні та не тут. Він просто спровокував її, перевіряючи, на що вона здатна. Напавши ззаду, він, однак, не збирався завдавати їй болю і, зрозуміло, не збирався її вбивати.
Тож вона ніяк не могла померти.
Він знав, що вона ухилиться від удару.
Але навіть з огляду на це вона вражає. Ухилитися від удару, навіть не обертаючись, і відразу перейти в наступ — зрозуміло, чому L використовує її як свого пішака. І мізків, і сміливості їй не позичати — вона така, якою має бути.
Має право.
Вона варта його противником.
Нападник хруснув шиєю.
І, нахиливши голову під дивним кутом, пішов так вулицею.
Зловмисник, який напав на Місору…
Чоловік, що стоїть за лос-анджелеськими вбивствами, Бейонд Берсдей, ішов і зло посміхався.
- А, Місора. Щось ви пізно, — сказав Рюзакі, не обертаючись, тільки-но вона переступила поріг квартири номер 605, де жила Куотер Квінер. — Будь ласка, намагайтеся вчасно приходити. Час — гроші, а отже, і життя.
Вона тільки зітхнула.
Цього разу він не стояв на карачках. Вона увійшла саме тоді, коли він обстежив верхню шухляду комода. Але цей момент теж навряд чи можна було б назвати вдалим. Ящик виявився набитий нижньою білизною тринадцятирічної жертви. Рюзаки зараз був більше схожий не на детектива, який оглядає місце злочину, а на педофіла, який тирит трусики.
Не найкращий початок дня. Вона мала намір усю свою агресію, викликану бійкою в алеї, посунути на Рюзакі, але він уже, так би мовити, висмикнув килимок у неї з-під ніг. Якби він так поводився навмисне, це справило б на неї враження, але це малоймовірно. Набагато вірогідніше те, що Рюзакі дійсно мав слабкість до дитячої білизна.
Місора знову зітхнула і оглянула кімнату — вся ця квартирка була меншою, ніж спальня Біліва Брайдсмейда. Про який зв'язок між першою та другою жертвами тут можна говорити, якщо навіть за рівнем життя між ними пропасти?
— Ми тут маємо справу з самотньою матір'ю, правильно? Яка зараз переїхала назад до своїх батьків? Яку, мабуть, порожнечу вона зараз відчуває.
- Так. Ці квартири були побудовані для студентів, вони розраховані на одну людину, тож дівчинка-підліток та її мати привертали до себе досить багато уваги, коли жили тут удвох. Я тут уже сьогодні вранці розпитував сусідів і почув багато цікавого. Але більшість того, що вони сказали, вже є в поліцейському рапорті, який ви показали мені вчора. Матері не було в місті на момент вбивства, і труп виявила студентка, яка мешкає у сусідній квартирі. Мати побачила тіло доньки лише у морзі.
- ...
Слухаючи Рюзакі, Місора оглянула стіни, шукаючи дірок від цвяхів, якими були прибиті Вара Нінго. Дірок було три — по одній у кожній стіні (за винятком тієї, в якій були двері). Так само, як і в спальні Біліва Брайдсмейда, ці дірки вказували на розташування ляльок.
— Вас щось турбує, Місоро?
— Так… Вчора… — сказала Мисора, підкреслюючи множину, — ми розшифрували послання, залишене на місці першого вбивства, але… Вара Нінго і ці замкнені кімнати так і залишаються загадкою.
- Так, - підтвердив Рюзакі, зачиняючи двері і опускаючись на карачки.
На відміну від місця першого злочину, у цій кімнаті жили двоє людей, тут було дуже багато меблів — уся квартира нагадувала звалище. Повзати тут підлогою було досить складно. Але Рюзакі все одно продовжував пересуватися карачками і поповз так в інший кінець кімнати. Місорі дуже хотілося, щоб він кинув це заняття і встав.
— Але, Місоро, я не думаю, що нам варто витрачати час на роздуми про ці зачинені кімнати. Це ж не детективний роман — правду кажучи, цілком можливо, що злочинець просто скористався іншим ключем. Немає ключів, з яких не можна виготовити копію.
— Загалом, ви маєте рацію, але невже ви справді думаєте, що вбивця вчинив би так прозаїчно? На місці першого вбивства зовсім не було потреби створювати цю «зачинену кімнату». Але він, проте, створює. Можливо, тут криється якась загадка.
- Загадка?
— Або свого роду гра.
— Так… Так, можливо…
Місора знову озирнулась на вхідні двері. Зовні вона відрізнялася від тієї, на місці першого злочину (адже та вела до кімнати, а ця — до квартири), але конструкція та розмір були загалом однаковими. Звичайний, простий замок — такий дуже легко зламати, коли вдома нікого немає, просвердливши у двері отвір і вже зсередини повернувши клямку, але річ у тому, що на жодному з трьох місць злочину жодних отворів у дверях не було.
— А ви що зробили б, Рюзакі? Якби хотіли замкнути двері ззовні?
- Взяв би ключ.
— Ні, уявіть, що ви втратили ключ.
— Взяв би запасний.
— Ні, запасного у вас також немає.
— Тоді взагалі не став би замикати.
- ...
Не те щоб він був неправий ...
Місора простягла руку й посмикала двері.
— Будь це детективний роман… Там двері зазвичай замикають за допомогою якогось трюка, наприклад, голки з ниткою чи… Я маю на увазі, що ми говоримо «зачинена кімната», але маємо справу зі звичайними кімнатами, тож вони зовсім не такі неприступні. Це вам не полиці Біліва Брайдсмейда - тут повно щілин і проміжків по всьому периметру дверного отвору. Під дверима легко пройде, наприклад, волосінь… можна пропустити під двері волосінь, прив'язавши її до краю засувки замка, і смикнути…
- Виключено. Щілина не настільки широка, а кут згину зведе нанівець всю силу, з якої ви смикатимете. Ви можете спробувати так зробити, але в цьому випадку занадто великий відрізок волосіні виявиться притиснутим до дверей. Перш ніж ви зможете повернути клямку, всі ваші сили підуть на нижню частину дверей. На те, що ви тягнете двері на себе.
— Так… але такий простий замок навіть не залишає можливості для якогось трюку. У детективах замки зазвичай набагато складніші.
— Є багато способів створити зачинену кімнату. До того ж, ми не можемо виключати можливість того, що у злочинця був ключ. Важливіше, Місоро, питання, чому він замкнув кімнату. Потреби в цьому не було, але він все ж таки замкнув. Якщо він загадав нам загадку, то навіщо?
- Щоб пограти. Для розваги.
- Навіщо?
- ...
Таких «навіщо» вже було хоч греблю гати.
Навіщо посилати кросворд до поліцейського управління Лос-Анджелеса, навіщо залишати послання на книжковій полиці... а насамперед — навіщо вбивати трьох людей? Якщо вбивця мав ясний мотив, то який? Навіть якщо жертви обрані випадково, для вбивств має бути якась причина… Так сказав L. Але вони, як і раніше, не мали ані найменшого уявлення про те, що ж пов'язувало всіх цих жертв.
Притулившись до стіни, Місора дістала з сумочки кілька фотографій.
Фотографій другої жертви, вбитої в цій кімнаті, — на них світловолоса дівчинка-підліток в окулярах лежала обличчям униз. Якщо придивитися, було видно, що на голові в неї вм'ятина за формою зброї, яким її вдарили, а обидва очі витягнуті з орбіт. Очі після смерті були розчавлені - як у випадку з порізами на грудях Біліва Брайдсмейда, це вже було наругою над трупом, і не мало жодного відношення до смерті. Місора гадки не мала, чим убивця розчавив жертві очі, але від однієї думки про психічний стан того, хто міг вийняти очі у симпатичної дівчинки, їй стало недобре. Від надлишку праведності вона не страждала, хоч і була агентом ФБР — проте є речі, які ніяк не можна пробачити. І те, що вбивця створив зі своєю другою жертвою, було явно серед них.
- Вбити дитину... як це жахливо.
— Вбити дорослого теж жахливо, Місоро. Дітей вбивати чи дорослих — і те й інше жахливо, — відповів Рюзакі рівно, майже байдуже.
— Рюзаки…
— Я все оглянув, — сказав він, підводячись. І витер долоні об джинси. Ну, принаймні, він хоч усвідомлює, що від повзання по підлозі руки у нього брудняться. — Але ж ніяких грошей не знайшов.
- …А ви що, гроші шукали?
Як злодій.
І до того ж вкрай безцеремонний.
— Просто про всяк випадок. Є ймовірність, що вбивця полював за грошима, але друга жертва значно бідніша за першу або третю. Вони могли ховати якусь суму, але, схоже, нічого тут немає. Давайте зробимо перерву. Вам принести каву, Місоро?
- О Звичайно.
— Зараз, — сказав Рюзакі і подався до кухні. Цікаво, майнула у Місори думка, чи приніс він знову з собою джем, але потім вона подумала — а яка, по суті, різниця? Вона викинула ці думки з голови та сіла за стіл. Слушний момент для того, щоб сказати Рюзакі про напад, вона втратила. Ну що ж. З тим же успіхом можна взагалі про нього не згадувати і подивитися, як Рюзакі поведеться. У неї не було доказів, що зловмисник, що напав на неї, має хоч якесь відношення до Рюзакі, але якщо нічого не говорити, то легше буде застати його зненацька.
- Ось будь ласка.
Рюзакі повернувся з кухні з тацею, на якій стояли дві чашки. Одну він поставив перед Місорою, а іншу навпроти, і, висунувши стілець, улаштувався на ньому в дивній позі, яку вже продемонстрував напередодні — з ногами, підібгавши коліна до грудей. Бог з ними, з добрими манерами, але ж дуже незручно так сидіти — чи зручно? З цими думками Місора зробила ковток кави.
- Агхх! — скрикнула вона, випльовуючи його назад. — Кха… хак… гххх…
— Щось не так, Місоро? — спитав Рюзакі, з безневинним виглядом сьорбаючи зі своєї чашки. — Якщо щось поклали до рота, не можна це так випльовувати. А ці страшні звуки теж вам зовсім не йдуть. Ви досить красива, тому вам слід триматися відповідно.
— Убивчо солодко! Отрута!
- Не отрута. Цукор.
А, то ось хто тут убивця.
Мисора глянула на вміст своєї чашки... який більше був схожий не на рідину, а на патоку. Не кава, в якій розчинений цукор, а цукор, змочений кавою, - тягуча желеподібна маса, що велично поблискує у неї в чашці. Відвернувшись на позу, в якій сидів Рюзакі, вона дозволила своїм губам торкнутися цієї речовини.
— Я ніби випила бруд!
— Але бруд зовсім не такий солодкий.
— Солодкий Бруд…
Це пролунало як слова з якогось авангардного опусу. Диявольське в'яжуче відчуття так і залишилося у неї в роті. Той, хто сидів навпроти Рюзакі, з задоволеним виглядом потягував... вірніше, сьорбав свою каву. Стільки цукру він бухнув Місорі в чашку явно не зі зла, просто в його поданні це була цілком нормальна кількість.
— У-у… Кава мене завжди бадьорить, — сказав Рюзакі, прикінчуючи свою чашку з щонайменше двома сотнями грамів чистого цукру. — Ну, повернемось до справи.
Мисорі хотілося встати і піти прополоскати рота, але вона придушила це бажання.
- Давайте, - сказала вона.
— Так ось щодо зв'язувальної ланки.
- У вас є якісь міркування?
— Гроші, як мотив, тут явно відпадають… Але, ви знаєте, вчора ввечері, коли ми з вами розлучилися, я виявив щось цікаве. Щось спільне між усіма жертвами, чого, схоже, ніхто не помітив.
- І що це?
— Їхні ініціали, Місоро. Усі три жертви мають унікальні ініціали. Білів Брайдсмейд, Куотер Квінер, Бекярд Боттомслеш. Б.Б., К.К., Б.Б. І ім'я, і ​​прізвище починаються з однієї й тієї ж літери… що таке, Місоро?
— Нічого…
І це все? Написане в неї на обличчі розчарування перервало нитку міркувань Рюзакі, але вона навіть не намагалася його приховати. До чого безглузда трата часу. Місора помітила цю обставину відразу, як тільки побачила імена жертв. А він тут підносить його як якесь одкровення.
— Рюзаки… та ви знаєте, у скільки людей ініціали починаються з однієї й тієї ж літери? В усьому світі? У Лос-Анджелесі? В англійському алфавіті всього двадцять шість літер, що означає, за найгрубішими підрахунками, що з будь-яких двадцяти шести чоловік у одного, напевно, виявляться такі ініціали. Це не можна вважати зв'язком.
— Ага? Наскільки щиро зрозуміти було складно.
Він, здається, навіть надув губи, що в нього виглядало зовсім не симпатично.
Цілком моторошна манера поводитися.
— Та ось, ви ж і сам Рю Рюзакі — Р.Р.
- О? А я й не помічав.
— Кажу вам, це безглуздо.
Не варто нічого від нього чекати. Всі ці маячні думки про те, що це він привів її до вчорашніх висновків, просто параноя, і нічого більше.
Р.Р.?
- Місора ...
- А що?
— Оскільки моя дедукція ні до чого не привела, то, можливо, тоді у вас є якісь ідеї?
— Та ні взагалі. Тут ми з вами в одному човні... не можу вигадати, як мені далі діяти, хіба що шукати послання вбивці, як і вчора. У мене таке відчуття, ніби я танцюю у вбивці на долоні, що мене дико злить, але…
— Ну, то й давайте танцювати далі. Грати за правилами противника, поки він не втратить пильність і не упустить якийсь натяк — чудова стратегія. Отже, Місора, якщо тут є послання… то де саме?
— Ну, принаймні ми можемо здогадуватися про його зміст. Імовірно, воно містить ім'я третьої жертви, Бекярд Боттомслеш, або її адресу. Кросворд вказував на першу жертву, сторінки книги — на другу, тож…
- Так згоден.
— Але де це послання заховано, я навіть не уявляю. Якщо ми зможемо обчислити якусь схему, це допоможе нам упіймати вбивцю, але…
Щось, що має бути тут, але відсутнє.
Рюзакі охарактеризував це так.
Щодо жертв і книжкових полиць.
Чи є щось подібне і тут? Щось, що має бути тут і, проте, відсутнє? Це формулювання — «щось, що має бути тут, але відсутнє» починало вже звучати як якась лінгвістична стрічка Мебіуса.
- Отже, - сказав Рюзакі, - якщо щось, що ми тут знайдемо, просто вкаже нам на третю жертву, тоді, можливо, доцільніше буде піти звідси і вирушити одразу на місце третього вбивства. Зрештою, наша мета — не лише розкрити справу, а й запобігти четвертому вбивству.
— Так…
Адже це вона вказала на ймовірність четвертого вбивства... але, судячи з відповіді Рюзакі, він і сам цілком припускав, що воно станеться, і тому вона раптом засумнівалася.
— Третє вбивство вже сталося, і нам йому не запобігти, але є надія, що ми зможемо не допустити четвертого. Чим гаяти час і шукати тут послання, коли ми й так знаємо, про що в ньому йдеться, чи не краще буде постаратися відшукати послання, яке веде до четвертої жертви?
— Але в цьому випадку ми ніби йому підкоряємось… діємо за його вказівкою. Ми ж можемо пропустити якусь важливу зачіпку, яка б допомогла нам знайти злочинця, якщо не станемо далі обшукувати цю кімнату. Навіть якщо тут немає жодних очевидних доказів, у нас може з'явитися якесь відчуття чи передчуття, яке допоможе нам пізніше. Я згодна, що не допустити четвертого вбивства дуже важливо, але якщо ми зациклимося на цьому занадто сильно, то втратимо контроль над ситуацією, а в нашому випадку треба діяти агресивно.
- Не хвилюйтеся, я лідер.
- Лідер?
- Агресивний лідер, - сказав Рюзакі. - Я ніколи нікому не підкорявся. Це одна з небагатьох якостей, якими я можу похвалитися. Навіть якщо на вулиці мені сигналить машина, я не звертаю уваги.
— Але вам слід, правда.
- Нізащо.
Упертий, нема чого сказати.
— Не допустити четвертого вбивства — отже, вийти прямо на злочинця і заарештувати його. Саме цього найбільше хочуть мої клієнти. Але вас теж розумію, Місоро. З цією кімнатою я закінчив, тепер ваша черга, а поки ви її оглядаєте, я перевірю деякі свої міркування щодо третього вбивства. Ви не проти, якщо я ще раз подивлюся на досьє, яке ви мені вчора показували?
— Працювати порізно? Чудово, мене влаштовує…
Все одно в неї ніколи і в думках не було працювати з ним у парі.
Вона дістала з сумки папку і, переконавшись, що в ній є інформація про третє вбивство, простягла її через стіл Рюзакі.
— І ось ще… фотографії з місця вбивства…
- Дякую.
— Але, як я вже сказала, жодних нових думок у мене немає. Тож відучора там нічого не додалося.
- Так я знаю. Просто хотів перевірити ще раз... жахлива картина, так? — сказав Рюзакі, поклавши одну з фотографій на стіл так, щоб Місора могла її бачити. Це була фотографія трупа Бекярд Боттомслеш. Місора побачила багато чого жахливого за час служби у ФБР, але цей знімок все одно щоразу змушував її здригатися. Порізи на грудях і розчавлені очі просто ніщо в порівнянні з нею.
Тіло дівчини лежало на спині, а ліва рука та права нога були повністю відрубані.
Кров була всюди, вона заливала все місце злочину.
— Ногу потім знайшли у ванній, а десь рука, невідомо досі… мабуть, убивця забрав її з собою. Але навіщо?
— Знову це питання? Але Рюзакі, а хіба це не ще один приклад того, що має бути на місці, але відсутнє? У разі це ліва рука жертви.
- Вбивці навіщось знадобилося відрізати жертві ліву руку... і праву ногу... ногу він кинув у ванну. Як це розуміти?
— Не знаю, але в будь-якому разі ми будемо на місці сьогодні після полудня… а спочатку я хочу оглянути тут все.
- Чудово. Так, до речі, Місора, там, у шафі, є альбом із фотографіями, який належав жертві. Напевно, варто його переглянути. Можливо, там знайдеться деякі відомості про жертву або її друзів…
- Добре я подивлюся.
Рюзакі знову переключився на папку, а Місора встала і попрямувала прямо у ванну. Більше вона не могла виносити це шорстке відчуття у роті від цукру. Вона швидко прополоскала рота, але одного разу виявилося недостатньо, так що довелося повторити цю процедуру ще два-три рази.
Вона подумала, чи не зателефонувати L. Минулого разу він так і не відповів… ні, вчора в її розпорядженні був цілий будинок, а в такій крихітній квартирці нікуди від Рюзакі не сховаєшся. Якщо вона стане дзвонити з ванної кімнати, то йому навіть не треба буде підходити до дверей, щоб її почути. Треба ж нарешті розповісти L про напад… хоча, може, якраз до нього детективу немає жодної справи?
Місора підвела голову і побачила власне відображення у дзеркалі.
Це вона.
Наомі Місора.
Єдине, що їй зараз відомо, напевно.
Кожному знайоме відчуття, коли довго дивишся на якесь слово, поки не почнеш сумніватися, чи справді воно написано правильно. Так само можна засумніватися і в собі самому, і запитувати себе, як довго ти можеш залишатися собою. Чи була вона все ще собою?
Ось чому так важливо.
Ось чому вона дивилася на власне відображення, знову перевіряючи його істинність.
"А що відчуває L, коли дивиться на себе ось так?" — раптом подумала вона. Найбільший детектив століття, той, хто ніколи не з'являвся на людях і чиєї справжньої імені ніхто не знає. Скільки людей можуть сказати напевно, що L – справді L? Чи знайдеться бодай один взагалі? Цього Наомі Місора не знала і не переставала питати себе, а чи знає сам L, чиє обличчя дивиться на нього із дзеркала.
Дзеркало… дзеркало?
Хмм.
Вона майже намацала щось.
Дзеркало… відбиття… відбите світло… світло, що відбивається від гладкої поверхні… скло, срібна амальгама… срібло? Ні, матеріал тут ні до чого, важлива дія… це дія… відображення світла… ні, по інший бік… навпаки?
— Навпаки… проти… перевернуте!
Місора кулею вилетіла з ванної кімнати і кинулась до столу. Рюзаки, відірвавшись від вивчення папки, здивовано підняв голову, його очі з темними колами розкрилися ще ширше.
- Що таке? — спитав він.
- Знімок!
- А?
- Світлина!
— А з третього місця злочину? - Уточнив Рюзакі, поклавши знімок перед нею на стіл. Знімок трупа з відрізаною лівою рукою та правою ногою. Місора швидко дістала з сумочки ще дві фотографії і поклала поряд. Знімки першої та другої жертв. Тепер перед ними лежали фотографії всіх трьох жертв, у тому вигляді, як їх знайшли.
— Щось помічаєте, Рюзакі?
- Що саме?
— Щось на цих фотографіях видається вам дивним?
— Те, що вони всі мертві?
— У тому, щоби бути мертвим, немає нічого дивного.
- Яке філософське зауваження.
- Я серйозно. Дивіться – трупи жертв лежать у різному становищі. Білів Брайдсмейд на спині, Куотер Квінер на животі та Бекярд Боттомслеш на спині. Навзнак, ниць, навзнак.
— І в цьому ви бачите якусь послідовність? Чи пов'язуєте її з інтервалами між вбивствами — дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів? І це означає, що завтра четверта жертва лежатиме обличчям униз?
- Ні, я зовсім не про це. Тобто, може, так воно і буде, але… я думала про інший варіант. Іншими словами, саме те, що тіло Куотер Квінер лежить обличчям вниз, саме дивно.
- ...
Реакція Рюзакі була не дуже виразною — принаймні так здалося збоку. Можливо, Місорі просто не вдалося донести до нього те, що вона хотіла сказати. Ідея тільки-но спала їй на думку, і вона говорила дуже швидко, підганяється натхненням, не обдумавши її як слід, так що не дивно.
— Хвилинку, дайте мені зібратися з думками, — сказала Мисора, сідаючи на стілець.
— Місора, коли думаєте, раджу вам сидіти так.
- … ось так?
Притиснувши коліна до грудей?
Він їй це радить?
- Правда. Тоді здатність до дедукції зростає на сорок відсотків. Ви повинні спробувати.
— Ні, я… мм… ну, гаразд.
Все-таки це не те саме, що повзати по підлозі на карачках, так що спробувати можна. Можливо, ця поза допоможе їй трохи заспокоїтися.
І вона сіла так само, як і він.
- ...
Вона про це дуже пошкодувала.
І, що ще сумніше, її думки прийшли до ладу.
— Ну, то як, Місоро? Ви хочете сказати, що те, що Куотер Квінер лежить обличчям вниз, — це послання вбивці? Що вказує на третю жертву?
- Ні, не послання - це і є відсутня ланка, Рюзакі. Пам'ятайте, що ви сказали про ініціали...
Двоє дивних людей, що сидять у дивній позі і обмінюються дивними висновками — все це, на думку Мисори, складало дивне видовище. І все-таки вона почала пояснювати, відчуваючи, що згаяла вдалий момент, щоб спустити ноги на підлогу. А сидіти в цій позі, між іншим, виявилося набагато зручніше, ніж вона думала.
- Ініціали жертв - Б.Б., К.К., Б.Б. Те, що у двох жертв із трьох ініціали збігаються, ще не достатньо для того, щоб бути сполучною ланкою, але ж вони абсолютно однакові у першої та третьої жертв. Якби у другої жертви ініціали були теж Б.Б., а не К.К., то це і було б сполучною ланкою, чи не так?
Проста арифметика — приблизно в одного з двадцяти шести чоловік ініціали починаються з однієї й тієї ж літери. Якщо взяти цілком певну букву, то потрібно помножити 26 на 26, і вийде 676. Одна людина з шестисот сімдесяти шести... а якщо врахувати, як мало імен починається на «Б», то це число менше.
- Цікава теорія. Але, Місора, другу жертву звуть Куотер Квінер, та її ініціали - К.К. Ви хочете сказати, що, можливо, її було вбито помилково? Що вбивця полював за кимось із ініціалами Б.Б., але натомість випадково вбив «К.К.»?
- Про що ви говорите? У посланні на першому місці злочину було ясно сказано "Куотер Квінер". Жодної помилки тут немає.
— Так, звичайно. Я забув.
- ...
Він що, справді забув? Фраза пролунала фальшиво… але якщо вона почне довго роздумувати над кожною відповіддю Рюзакі, вони так ні до чого не прийдуть.
- Дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів. Б.Б., К.К., Б.Б. Навзнак, ниць, навзнак. Звичайно, це можна прийняти за якесь чергування, як ви вже припустили раніше, і я про це думала, але... з таким підходом, як у цього вбивці, воно малоймовірне. Чи не відповідає його характеру. Люди настільки скрупульозні зазвичай діють більш складно.
— Але способи вбивства — удушення, удар по голові, ніж… тут не видно жодної послідовності.
— Крім того, що вони послідовно змінюються. Щоразу він наполегливо пробує щось нове. Але чергування — це не те саме, що різноманітність. Так ось, до чого веду, Рюзакі, коли у ванній я дивилася на своє відображення в дзеркалі, я раптом зрозуміла — літери в іменах схожі за формою.
- Б і К? Вони абсолютно різні!
- Великі літери Б і К - так. Але що, якщо зайти з іншого кінця імені Куотер Квінер і взяти останні літери? — Місора почала малювати кінчиком пальця на поверхні столу літери: «б» і «р». Знову і знову - "б" і "р", "б" і "р", "б" і "р".
— Бачите? Вони схожі - "р" як відображення "б"!
— Тобто тому жертва і лежить обличчям униз?
- Саме, - Наомі Місора кивнула. — За найгрубішими підрахунками, ініціали «Б.Б.» має один із 676 чоловік, так що якщо ці ініціали і є сполучною ланкою, то злочинцю, напевно, було дуже непросто знаходити жертв. Одну ще куди не йшло, але дві, три, чотири… буде все важче й важче. Ось йому і довелося йти на подібні хитрощі з перевернутими літерами.
— У принципі згоден, але все ж, на мою думку, з тим самим успіхом він міг би знайти ще когось із ініціалами Б.Б., скажімо, у телефонному довіднику. Так чи інакше, я думаю, що подібна заміна — це ще одна загадка, яку він вигадав для детективів. Якби ініціали Б.Б. були у всіх його жертв, то сполучна ланка одразу впадала б у вічі. Але це лише припущення. Імовірність тут трохи більше тридцяти відсотків.
- Тридцять відсотків…
Так прикро мало.
Якби це був тест, можна вважати, вона його провалила.
- Чому?
— На вашу теорію, ви дійшли висновку, що все це пояснює, чому Куотер Квінер лежала обличчям униз. Положення обличчям вниз призвело вас до версії про відображення і до літер «б» і «р»… але ваш ланцюг міркувань не працює логічно, Місора.
- Чому не працює?
— Ці літери — малі, — пояснив Рюзакі. — А ініціали — це завжди великі літери.
— А-а…
Правильно.
Ініціали ніколи не записуються маленькими літерами. Вони завжди починаються з великих. Літери «р» стоять наприкінці імені та прізвища, тож завжди будуть маленькими. Та й "Б.Б." ніколи не записується як "б.б.".
— А мені здавалося, що я знайшла щось, — сказала Мисора, уткнувшись обличчям у коліна.
Вона була така близько... але навіть твердження, що такий прискіпливий вбивця, як цей, не допустить жодного чергування, було б великою натяжкою. І все одно, зв'язок між «б» і «р» здавався таким значущим.
— Нічого, Місоро. Не засмучуйтесь так.
Вона тільки зітхнула.
— Правду кажучи, я радий, що ваша теорія виявилася помилковою. Якщо Куотер Квінер була обрана як заміна… це жахлива причина смерті дитини її років.
— Так… можна й так би мовити…
Ммм? Місора раптом насупилась. Зовсім недавно Рюзакі стверджував, що немає жодної різниці між вбивством дитини і вбивством дорослого, але, виходить, що причина йому все ж таки небайдужа? Причина… чи має вона якесь значення? Дитина її років.
Дитина?
Дитина?
Маленька дитина?
- ... Ні, Рюзакі.
- А?
— У цьому випадку маленькі літери доречні, — сказала Мисора, і її голос затремтів.
Затремтів від злості.
— Ось чому вбивця вибрав дитину.
Тринадцятирічної дитини.
Літери у її імені.
Чи не великі, а маленькі.
— Вона дитина — тож букви маленькі. І перевернуті — тому вона лежала обличчям униз!
Лише через деякий час до Місори дійшло, що саме Рюзакі з ентузіазмом вказав на ініціали, що збігаються, підкреслив, що жертва була дитиною, і приніс нудотну каву, через яку їй довелося йти у ванну, де дзеркало забезпечило її натхненням, потрібним, , що до чого.
Лос-Анджелесська Справа ББ.
Сполучна ланка була знайдена, та вирішальна деталь, яка згодом і дала назву цій справі.
Глава 4. Шинігамі
Уявіть, що збираєтеся когось вбити. Як думаєте, що буде для вас найскладніше? Три, два, один… час вийшов! Правильна відповідь: вбити. Заспокойтеся, заспокойтеся — я присягаюся, що зовсім не сміюся з вас і не граю в лінгвістичні штучки. Я говорю цілком серйозно. Люди, іншими словами, людські істоти, не створені для того, щоб так легко померти — принаймні майже ніколи не буває так, щоб хтось раптом ні з того ні з сього застогнав чи захрипів і тут же замертво звалився. Удушення, удар по голові, ніж — це зовсім не легкі способи вбивства. Люди на диво міцні створіння. До того ж, вони схильні чинити опір, коли їх вбивають. Жодна людина не хоче, щоб її вбили, і велика ймовірність, що вона спробує вбити вас у відповідь. За фізичною силою люди не так вже разюче відрізняються один від одного, і якщо їм трапиться зійтися віч-на-віч, передбачити результат цього поєдинку може бути досить складно. З цієї точки зору, здатність розправлятися з людьми, просто вписуючи їхні імена в зошит, буде кричущим порушенням правил чесної гри, що, я впевнений, ви й самі розумієте.
І тим не менш.
Коли Бейонд Берсдей почав чинити ці свої вбивства, йому не становило ніяких труднощів позбавляти своїх жертв життя. Вбивства самі по собі не були його метою, іон не збирався витрачати на них надто багато сил — і все одно було незрозуміло, чому вони далися йому так легко. Звичайно, він використовував знаряддя вбивства та наркотики, але справа в тому, що всі три його жертви померли, не чинивши взагалі жодного опору. У більшості випадків тілесні ушкодження, які жертва, захищаючись, завдає вбивці, є ключем до його упіймання, але ці жертви всі померли так, ніби подібний результат був для них найприроднішим. Агент ФБР Наомі Місора так і не зрозуміла, чому, і навіть найбільший детектив століття, L, зміг виробити вірну гіпотезу лише через роки після закриття цієї справи.
Але досить слів.
Зараз я поясню все.
Бейонд Берсдей від народження наділений очима шинигами. Йому було неважко знайти людину з ініціалами Б.Б. або когось, кому судилося померти у певний день у певний час. Зрештою, у Лос-Анджелесі мешкає понад двадцять мільйонів людей.
Вбивати людей було для нього нормально.
А вбивати тих, хто все одно приречений на смерть, було зовсім просто.
Ммм… гадаю, мені слід пояснити вам ідею очей шинігами. Мені ця фраза знайома, але якщо я не поясню її сенсу, деякі з вас ще, чого доброго, почнуть вигукувати лайки на мою адресу. Отже, очі шинигами. Ці очі будь-якою шинигами - бог смерті - може дати людині в обмін на половину його життя. Вони дозволяють бачити імена людей та терміни їхніх життів. Зазвичай, щоб їх отримати, потрібно зустріти шинигами і укласти з ним угоду, але Бейонд Берсдей нічого не укладав — він бачив світ цими очима з тих пір, як почав себе пам'ятати, і навіть раніше.
Він знав ваше ім'я, перш ніж ви його назвете.
Він знав час смерті будь-кого, хто зустрічався йому на шляху.
… Навряд чи мені варто пояснювати, як ця здатність вплинула на його особистість. Ви можете подумати, що нею навряд чи можна скористатися без Зошити Смерті, але зошит тут зовсім ні до чого. Здатність бачити, скільки людині залишилося жити, — це здатність бачити смерть. Смерть, смерть, смерть. Бейонд Берсдей жив, ні на мить не забуваючи, що всі люди врешті-решт помруть. З самого народження він знав день, коли батько помре від руки хулігана, знав день, коли його мати загине в залізничній катастрофі. Він володів цими очима, ще не з'явившись на світ, чому і називав себе Бейонд Берсдей - Поза Народженням. Ось чому така дивна дитина, як вона, опинилась під дахом нашого милого, милого будинку — Притулку Ваммі.
То справді був Б.
Друга дитина нашого притулку.
— Якби тільки я міг бачити день кінця світу, — пробурмотів Бейонд Берсдей 19 серпня о 6-й ранку, ледве прокинувшись. Він лежав на грубо збитому ліжку на другому поверсі тимчасового складу, знятого під ім'ям непрацюючої компанії, в передмісті західної частини міста. Одне з багатьох його таємних лежнищ по всій країні, і взагалі по всьому світу. Чому на заході Лос-Анджелеса? Тому що цього дня Наомі Місора, відсторонена від роботи у ФБР і прикриває найбільшого детектива століття, L, збиралася тут бути.
- Наомі Місора, Наомі Місора. Руки L. Очі L. Щит L. Ах-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха! Ні, не так… Швидше, ось так… УА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА! Так, ось так краще.
Уа-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
Уа-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
З диким регітом Бейонд Берсдей підвівся з ліжка. Сміх був грубим, жорстоким, але водночас неприродним, фальшивим. Начебто сміятися було для нього черговим завданням, яке треба виконати.
Бейонд Берсдей згадав, як три дні тому, 16 серпня на алеї у центрі міста він напав на Наомі Місору.
Очевидно, йому було відомо, коли вона помре — він бачив, скільки їй залишилося. Скільки лишилося жити Наомі Місорі. Їй судилося померти не тоді, не 16 серпня, а багато, набагато пізніше.
Що означає…
… напади він на неї з наміром убити, у нього нічого б не вийшло. І він про це знав. Забезпечити собі шлях до відступу було набагато важливіше. Наомі Місора була лише слугою L, нічим більше, і якби вона померла, знайшлося б кілька десятків людей їй на заміну — у ФБР, ЦРУ, Агентстві Національної Безпеки, і навіть у Секретній Службі. Тож він лише відчував її. Перевіряв, чи здатна Наомі Місора замінити L.
— Хммм… мммм… хммм… ха-ха-ха-ха… ні, хе-хе-хе?.. Можна було б обійтися і «хо-хо-хо-хо», але це надто весело… а, байдуже. Так, Наомі Місора, ти гарна. Це ганьба для ФБР — нехтувати кимось на зразок тебе.
Поки що вона пройшла перевірку.
Сьогодні вона прийде на місце третього вбивства і, швидше за все, знайде послання, яке Бейонд Берсдей залишив для неї. Потім вона намагатиметься запобігти четвертому вбивству, врятувати жертву, яку Бейонд Берсдей обрав.
Це добре.
І лише тоді розпочнеться змагання.
Тільки тоді настане час справжньої гри.
- … L.
Змагання між L та Б.
Загадка L та Б.
– Якщо L – геній, то Б – надгеній. Якщо L - дивний, то Б - наддивний. Час готуватися. Я маю дещо зробити, перш ніж Б зможе перевершити L. Хе-хе-хе-хе.
Ця думка була єдиною, від якої він сміявся сам, не замислюючись про те, щоб сміятися. А небагато посвячених впізнали б сміх шинигами.
Все ще посміхаючись, він підійшов до дзеркала, причесався і почав гримуватися. Його відображення у дзеркалі. Він сам. Як завжди, він не зміг побачити в ньому дату власної смерті. Так само як і дату кінця світу. Отже, 19 серпня.
Наомі Місора була у західній частині міста, у будинку, в якому жила Бекярд Боттомслеш, третя жертва. Дім вона ділила зі своєю близькою подругою, а вбили її, коли подруга поїхала з міста у справах. Як і мати другої жертви, подруга після цього переїхала до батьків.
Спальня Бекярд Боттомслеш розташовувалась на другому поверсі. Двері були забезпечені замком, що замикався, врізаним прямо під ручкою. А ось і знайомі дірки на стінах, де висіли Вара Нінґо. Одна на дальній стіні, навпроти дверей, а інша на лівій. На підлозі валялися м'які іграшки — відверто кажучи, їх було забагато для двадцятишістрічної дівчини — а вся кімната була химерно прикрашена. Іграшки були навалені по кілька штук біля кожної із чотирьох стін. Відповідно — дві, п'ять, дев'ять та дванадцять. Усього двадцять вісім. Підлога вимили, але в кімнаті все одно витав слабкий запах крові, що зводило нанівець усі прикраси.
- Де ж Рюзакі?
Вона глянула на свій срібний годинник — була вже половина третього.
Вони мали зустрітися тут у два.
Місора приїхала сюди рано-вранці, щоб все заздалегідь оглянути. Вона обшукала весь будинок, а не тільки цю кімнату, але зараз, через п'ять годин, уже не знала, що ще зробити, і нудьгувала. До того ж їй не вдалося виявити нічого цікавого, і це її засмучувало. Вона прикусила губу, невдоволена тим, що не змогла нічого знайти без Рюзакі.
І тут задзвонив телефон у неї в сумочці. Вона швидко відповіла, вирішивши, що це L, але це виявився її хлопець та колега Рей Пенбер.
- Алло, Рей?
— Так… я ненадовго, — пошепки сказав Рей. В цей час дня навколо нього багато народу. — Я дізнався про те, про що ти мене просила.
- О дякую.
Вона звернулася до нього з проханням 16-го числа, а зараз 19-е — швидко впорався, зважаючи на те, як сильно він завантажений роботою у ФБР. Щоразу, коли вона думала, як багато він для неї робить, їй хотілося дякувати йому.
- Що ти дізнався?
— Якщо коротко, то приватного детектива на ім'я Рю Рюзакі немає.
— Виходить, він працює без ліцензії?
Неприватний детектив.
Він сам так сказав.
- Ні. Це означає, що немає даних про когось, кого б так звали. Не лише в Америці, а й взагалі в жодній країні світу. У тебе на батьківщині людей із прізвищем Рюзакі досить багато, але серед них немає нікого з ім'ям Рю.
- Ясно. Він говорить японською як японець, так що я подумала, може, він звідти ... так, виходить, ім'я несправжнє?
- Схоже на те. - Помовчавши кілька секунд, Рей раптом випалив:
- Наомі! Чим таки ти займаєшся?
— Ти обіцяв не питати.
- Я знаю. Але наступного тижня твоя відпустка закінчиться, і я думав про майбутнє… ти збираєшся повертатися до ФБР?
- Про це я ще не думала.
— Я знаю, що це завжди повторюю, але…
- Не треба. Я знаю, що ти хочеш сказати, тож не треба.
- ...
- У мене немає часу. Я передзвоню пізніше.
І Місора вимкнула мобільник, не давши Рею можливості відповісти. Вона крутила телефон у руках, почуваючи себе трохи винною. Справа не в тому, що вона не думала про повернення, а в тому, що їй не хотілося про неї думати.
— Вже наступного тижня? А, гаразд… зосередься краще на розслідуванні.
Можливо, це просто спроба відмахнутися від неприємних думок, але раз Рюзакі все одно досі немає ... (Що його ім'я несправжнє, вона підозрювала з самого початку, і її це не особливо турбувало ... хоча їй все ж таки було цікаво, чому він вибрав саме це ім'я. Незрозуміло інше: чому батьки жертв найняли приватного детектива, якого немає?)…
Наказавши собі поки забути про це, вона знову почала перебирати в голові те, що їм уже вдалося з'ясувати.
Насамперед, послання, яке вбивця залишив у центрі міста, на другому місці злочину. Наомі Місора знайшла його за годину після того, як вони вирахували сполучну ланку — ініціали жертв. Посланням виявилися окуляри Куотер Квінер. Хоч Мисора і не повзала рачки, як Рюзакі, але все-таки оглянула кімнату з усіх можливих кутів і точок зору — і нічого не виявила. Потім вона подумала — можливо, на тілі жертви є щось, адже на грудях Біліва Брайдсмейда були порізи, і переглянула всі фотографії трупа, але не побачила нічого, окрім самої дівчинки, що лежала вниз з розчавленими очима.
Коли в Місори вже почав заходити розум за розум, Рюзакі раптом сказав:
— Можливо, ці пошкоджені очі є посланням.
Звучало розумно... тобто це припущення здавалося єдино можливим. Отже… очі?
Місора знову дістала з шафи фотоальбом. Вона ще раз переглянула його, уважно вивчаючи кожен знімок світловолосої дівчинки.
І зрозуміла…
… що там немає жодної фотографії, де вона була б у окулярах.
Єдина фотографія, де на ній були окуляри - це фотографія її трупа. І справа не в тому, що у неї не було проблем із зором — її медична карта була у справі, і там говорилося, що праве око у неї 0,1, а ліве 0,05 — просто вона майже завжди носила контактні лінзи. Після її смерті вбивця одягнув на неї окуляри, а лінзи зняв. Лінзи були одноразовими, тому на їхню відсутність ніхто не звернув уваги. Місора зв'язалася з матір'ю жертви, і мати підтвердила не тільки те, що її дочка майже ніколи не користувалася окулярами, навіть удома, а й те, що окуляри, які були на ній, коли її знайшли, зовсім не її.
— Напрочуд складно помітити… кому спаде на думку задаватися питанням, чи справді окуляри на жертві належать саме їй? Сліпа пляма, в буквальному значенні цього слова… можливо, саме це означають розчавлені очі? - сказав Рюзакі. — А окуляри виглядали на ній так природно… і тому ймовірність, що поліція щось помітить, була ще меншою. Жертва так і не зрозуміла, що їй було призначено носити окуляри.
— М-м, Рюзакі… ви якось дуже вже весело це кажете.
- Я жартую.
— Це означає «весело».
- Тоді я серйозно.
- Все одно весело.
— У такому разі я серйозно. Подивіться! Хіба їй так не краще?
— Н-ну… я гадаю…
Занадто весело.
Мати побачила тіло доньки лише в морзі, і тоді очок на ній уже не було. Можливо, все це йшло якраз за планом убивці… на той час, що вони ще могли подумати?
— Третє вбивство сталося у західній частині Лос-Анджелеса, що біля Скляної станції. Скляне - скло - окуляри. Дуже буквально. Але це не дає нам точної адреси, лише район…
— Ні, якщо ми зсуваємо пошуки до району, то зможемо звузити їх і до конкретної жертви, Місоро. Все, що нам залишиться - це знайти в даному районі людину з ініціалами Б.Б., і ось вам точна адреса. Іншими словами, вбивця розраховував, що на час другого вбивства ми обчислимо сполучну ланку.
- Як це? Але ж… ми змогли здогадатися, що «р» у імені — це, по суті, «б» лише тому, що вже сталося третє вбивство. А до моменту другого вбивства, яким чином хтось міг до цього додуматися?
— А це ні до чого. Я маю на увазі, навіть після третього вбивства не можна точно сказати, чи є "Б" головною літерою, а "Р" - її відображенням, або все якраз навпаки. Четвертою жертвою може стати ще одна дитина з ініціалами "К.К." або «Р.Р.», що переверне вгору дном усю нашу ідею. Можливо, він вбиває переважно дітей, і насправді полює за ініціалами «К.К.». З тієї інформації, яку ми маємо зараз, ми можемо зрозуміти, чому він шукає «Б.Б.», чи «К.К.», і навіть, можливо, «Р.Р.». Але все це не має значення. Все, що нам залишається – це знайти всіх із такими ініціалами.
— Так… так, правда…
Але тоді, 16 серпня, їхні міркування вже були суто умовними, вони запізнилися, і третє вбивство сталося. Просто щоб переконатися, Місора перевірила, і виявилося, що в радіусі п'ятисот метрів від Скляної станції немає нікого з ініціалами «К.К.» або «Р.Р.», і була лише одна людина з ініціалами «Б.Б.» - Третя жертва, Бекярд Боттомслеш.
«Скляне» послання було дуже простим порівняно з «книжковим» на місці першого вбивства, але вони змогли розгадати його лише тому, що вже знали про Скляну станцію — інакше хто взагалі зміг би здогадатися, що окуляри, надіті на жертву — це є послання вбивці? Саме сама простота його виконання і робила його набагато складнішим, ніж те, на місці першого злочину. І тепер Місорі треба було запобігти четвертому вбивству, але чи зуміє вона знайти послання, залишене на місці третього? Це її турбувало і досить сильно.
І знову їй спало на думку, що саме Рюзакі перший заговорив про пошкоджені очі жертви, саме він запропонував ще раз уважно вивчити фотоальбом — сама вона б не здогадалася. Або здогадалася, але багато, набагато пізніше.
Був уже опівдні, то вони вирішили піти поїсти, а потім думати, як діяти далі. Рюзакі запросив Місору поїсти з ним, але вона відхилила його пропозицію. Невідомо, яку солодку отруту він збирається їй нав'язати, та й до того ж їй треба було поговорити з L. Кількість загадок, які вони розгадали, вже досягла того рівня, коли настав час відзвітувати. Відійшовши подалі від будинку, Місора озирнулася, притулилася до стіни й набрала номер.
- L, слухаю вас.
- Це Місора.
Вона вже почала звикати до його синтетичного голосу. Швидко, без зайвих слів вона розповіла йому все, що трапилося за день і що їм з Рюзакі вдалося дізнатися. Пояснюючи, чому друга жертва лежала обличчям униз, вона трохи хвилювалася, але придушила це почуття. Принаймні вона сподівалася, що їй це вдалося.
- Добре. Я все зрозумів. Я правильно вчинив, що вибрав вас, Місоро. Чесно кажучи, на такі вражаючі результати я не очікував.
— Ні-ні… не варто подяки. Я не заслуговую на таку похвалу. Мене набагато більше хвилює, що ж мені робити далі... є якісь міркування? Ми не знаємо, коли відбудеться четверте вбивство, тож, я подумала, можливо, мені слід зараз же вирушити на місце третього…
— Не поспішайте, — сказав L. — Я хотів би, щоб ви діяли обачно. Зважаючи на те, що ви розповіли, до четвертого вбивства часу ще достатньо.
- Що?
Вона нічого подібного не казала... здається?
- Злочинець нападе на свою четверту жертву 22 серпня. Маєте ще шість днів.
- Шість днів?
Виходить, що це станеться за дев'ять днів після третього вбивства. Дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів... і знов дев'ять? Чого він так вирішив? Місора вже збиралася поставити це питання, але...
— Боюся, що зараз мені ніколи пояснювати, — сказав L. — Будь ласка, постарайтеся самі здогадатися. Наступне вбивство відбудеться… або, скажімо так, вбивця зробить наступну спробу 22-го, і я хочу, щоб ви діяли, виходячи з цього припущення.
- Зрозуміло.
Схоже, він був не в настрої сперечатися. Але 22 серпня… якщо подумати, адже кросворд надіслали до поліції 22 липня. Те саме число. Це якось пов'язано?
— У такому разі за ці шість днів я обстежу третє місце злочину і зроблю все можливе, щоб не допустити четвертого вбивства.
- Так будь ласка. І ще - Наомі Місора, прошу вас, вживіть всіх запобіжних заходів для власної безпеки. Ви єдина, хто може працювати разом зі мною над цією справою. Якщо ви загинете, вас не буде кому замінити.
Мабуть, він має на увазі ту бійку в алеї. Нападник застав її зненацька. Нема кому її замінити? Для L це, можливо, лише недбала фраза, або взагалі відверта брехня, і все ж Місорі було важко повірити, що ці слова до неї взагалі застосовні.
- Не турбуйтесь. Я не постраждала.
— Ні, я маю на увазі, постарайтеся не допустити ситуації, коли на вас можуть напасти. Уникайте провулків, алей та інших пустельних місць. Ходіть тільки там, де багато людей, тримайтеся жвавих вулиць, хай навіть це забере більше часу.
- Все гаразд, L. Я можу про себе подбати. І я володію бойовими мистецтвами.
- Правда? А якими? Карате? Чи дзюдо?
- Капоейрою.
- ...
Навіть крізь усі ці шифрувальники на лінії вона відчула, що L не знає, що відповісти. Вона сама визнавала, що капоейра — незвичайний вибір для японського агента ФБР. На мить вона відчула радісну гордість, ніби перехитрила L — хоч і знала, що не робила нічого подібного.
— Так, я була переконана, що все це повна нісенітниця, поки не почала серйозно цим займатися. У коледжі я брала участь у вуличних танцях, і як додаток до цього записалася до групи капоейри. Це насправді дуже дієвий спосіб самозахисту для жінки. Всі основні прийоми тут включають ухилення від атак противника, а отже, тут неможливо перемогти силою, як у караті або дзюдо. Жінка не може тягатися із чоловіком за фізичною силою. Але ці акробатичні оманливі рухи в капоейрі дають вам час добре розглянути нападника.
- Правда? Так, у цьому є певний сенс, - сказав L, якого все сказане, схоже, вразило.
Справді вразило, він не вдавався.
- Звучить дуже цікаво. Якщо у мене буде час, подивлюся, як це виглядає на відео… але як би ви не були впевнені, якщо противник озброєний або перевершує вас числом, це змінює справу. Будьте дуже обережні.
- Звичайно. Не турбуйтесь, я завжди обережна. Е-е, L… — зважилася нарешті спитати вона.
- Що, Наомі Місора?
— Я тут подумала… адже ви вже зрозуміли, чого добивається цей убивця, правда?
— …Так, — відповів він після довгого мовчання.
Місора кивнула головою. Адже інакше він не був би так упевнений у тому, коли відбудеться четверте вбивство. Але їй він сказав, щоб вона здогадувалася сама. Значить, уже зараз має достатньо інформації, щоб знайти вбивцю? Але тільки-но ця думка спала їй на думку, L зруйнував весь ланцюг її висновків однією-єдиною фразою.
— Правду кажучи, я завжди знав, хто вбивця.
- ... Що?
- Вбивця ... - сказав L, - ... Б. * * *
Ми виховувалися у притулку під назвою Будинок Ваммі в Англії, у Вінчестері як послідовники L, як його заступники, але це не означає, що ми знали про нього більше, ніж будь-хто інший. Лише небагато з нас, включаючи мене, колись зустрічалися з ним як з L, і навіть мені нічого не відомо про нього до того, як його знайшов Ватарі — Куїлш Ваммі, геніальний винахідник, який заснував наш притулок. Ніхто не знає, що відбувалося в голові у L. Але я знаю, що думав Ватарі. Коли дивився на неймовірний талант L з погляду винахідника, то, зрозуміло, він мріяв зробити копію, і, зрозуміло, він хотів створити для цього базу. Будь-яка людина відчувала б те саме. Як я вже казав, L ніколи не з'являвся на публіці. Він знав, що його власна смерть підніме рівень злочинності в усьому світі на кілька дюжин відсотків. Але що якщо його скопіювати? Що якщо створити для цього базу?
І нею стали ми.
Діти L зібрані з усіх куточків земної кулі.
Діти зібрані разом, але не знають один одного на ім'я.
Але навіть для такого генія, як Ватарі, створити другого L було легше на словах, ніж насправді. Навіть Ніар і я, які нібито були найближчими до L… чим більше ми намагалися бути схожими на нього, чим ближче ми підбиралися, тим більше він віддалявся від нас, це було як ганятися за міражем. Так що мені навряд чи потрібно пояснювати вам, що там діялося, коли Будинок Ваммі був тільки заснований, коли Ватарі все ще експериментував. Перша дитина, А, виявилася не в змозі винести такого навантаження - бути, як L, і вбила себе, друга ж - Бейонд Берсдей, був геніальний і божевільний.
Б - означає божевілля.
І він спробував перевершити L, а не стати ним… але, можливо, це й не так. Мені невідомі його думки. Він… вся їхня група була не такою, як наша, четверта, до якої належали я та Ніар, де всі діти були орієнтовані на один приклад, ім'я якому — L. Ті, перші, були прототипами, їм навіть до ладу не пояснили, що це значить - L, і, як і очікувалося, вони зазнали краху. Вважаю за краще утриматися від пустих роздумів, заснованих на власному досвіді, але все ж таки скажу, що Бейонд Берсдей можливо думав так: поки є L, Б ніколи не стати L. Поки існує оригінал, копія назавжди залишиться копією.
Лос-Анджелесська Справа ББ.
Л.Д.Б.Б. - L наздоганяє Бейонда Берсдея.
Через це тлумачення я вважаю, що ця назва набагато точніше відображає наміри вбивці, ніж «Вбивства Вара Нінго» або «Лос-анджелеські серійні вбивства в замкненій кімнаті». Я говорю про назви не просто з погляду стилістики. Чи надавав Бейонд Берсдей таке велике значення цій назві, мені невідомо, але якщо в нього була якась певна причина вбивства саме в Лос-Анджелесі, то, можливо, саме ця. Я впевнений, що він був набагато більш одержимий L як особистість, ніж, наприклад, Ніар або я. Я можу зрозуміти того, хто стає злочинцем, щоб протистояти детективу, тому можу писати про це так, але все ж таки. Чого він сподівався досягти, вбиваючи зовсім сторонніх людей? А може, Б просто хотів зустрітися з L. Тоді він зміг би скористатися очима шинигами, якими був наділений від народження, і побачити справжнє ім'я L, побачити, коли L помре. Він міг би дізнатися, хто L насправді. Бейонд Берсдей нікому не казав, що дивиться на світ очима шинигами, і я анітрохи не здивуюсь, якщо він вірив, що він і сам — хтось на зразок шиниг.
Отже, все звелося до дивної битви між L та Б — «хто кого». Це було не зовсім те саме, що війни, які L вів з Еральдо Койлом і Данувом, але так само, як із найбільшого детектива виходить найбільший злочинець, фахівець із розслідувань є і фахівцем із вбивств. З такої точки зору це не що інше, як війна двох детективів.
Бейонд Берсдей кинув виклик L.
І L його прийняв.
Якщо говорити відверто, то Справа ББ про лос-анджелеські вбивства була внутрішньою сутичкою, громадянською війною в стінах нашого милого, милого притулку — Будинку Ваммі. Звичайно, сумно, що нещасні жертви виявилися замішані в ній, але все-таки, навіть якби Бейонд Берсдей не вбив їх, вони були все одно приречені померти того ж дня і в той самий час, але з якоїсь іншої причини, так що з погляду логіки та моралі їх смертей було не уникнути. Тому, виходить, що, в найсуворішому значенні цього слова, єдиною, хто виявився по-справжньому замішаний у їхній війні, була Наомі Місора.
— Ммм… мм… мм-хмм-хмм-хммм… мм, мм, мм… Зо-зо-зо-зо… ні, цей сміх жахливо звучить… хе-хе-хе.
Тепер він був готовий.
Він хруснув шиєю.
Бейонд Берсдей почав діяти.
Розділ 5. Годинник
Коли Рюзакі нарешті з'явився, було вже три години дня.
— Вибачте, що змусив вас чекати, Місоро, — сказав він. Здається, йому було нітрохи не соромно за свою пізню появу.
- Не хвилюйтеся, я не чекала. Я почала без вас, — відповіла Мисора якомога уїдливіше.
— Ясно, — сказав Рюзакі, опускаючись карачки і підповзаючи до неї. Це сталося так раптово, що Місора, яка вже почала звикати до його поведінки, мало не підстрибнула. Зрештою, минуло вже три дні з того часу, як вони востаннє бачилися.
16 серпня після розмови з L вона повернулася до квартири Куотер Квінер і сказала йому, що четверте вбивство відбудеться через шість днів, 22 серпня. Звичайно, Рюзакіспитав, звідки вона це знає, але Місора поняття не мала, що відповісти. Не могла вона сказати, що почула це від L... правда, поки вони з Рюзакі говорили, вона вже й сама здогадалася. Догадка була більш ніж переконливою, але їй тоді не захотілося пояснювати її Рюзакі, тож вона просто продовжувала наполягати на своєму. Тоді Рюзакі щось надто швидко відстав від неї з цим... і зрештою вони домовилися продовжити розслідування 19-го, на третьому місці злочину, в будинку Бекярд Боттомслеш. А за ці три дні вони обоє покопаються в історії цієї справи та підготуються до подальшого розслідування.
Місора провела ці три дні, постійно залишаючись на зв'язку з L, висуваючи свої власні теорії та отримуючи ряд корисних відомостей у відповідь (включаючи деякі нові подробиці, які розкопала поліція і які L передав їй), але незважаючи на все це, 19 числа , навіть провівши кілька годин дома третього вбивства вона відчувала, що у її розслідуванні не намітилося ніяких істотних зрушень відтоді, як вона 16-го залишила квартиру другої жертви.
— Ви перевірили ванну, Місоро?
- Звичайно. А ви?
— Я зазирнув туди, перш ніж підніматися нагору. Ванна, я вам скажу, безнадійно зіпсована. Її так прикрасили, що єдина людина, яка захотіла б туди забратися - Єлизавета Баторі [5].
— Злочинець витирає кожен відбиток пальця, але не кров. Скрупульозні типи завжди діють подібним чином. Вбивці начхати на всіх і вся, крім себе самого.
— Так, згоден, — відповів Рюзакі, але незважаючи на його власні слова, йому здається не завдавало ніяких незручностей повзати по забризканій кров'ю підлозі… чи йому просто все одно? Прямо як убивці… Місора обережно наболіла за його рухами.
— Не думаю, що ви знайдете, — сказала вона. — Я вже все оглянула, і дуже уважно.
- Ну ну. Ніколи не думав, що ви можете бути такі песимістичні, Місоро.
— Це не песимізм… просто, Рюзакі, я гадаю, що головна деталь цього місця злочину — відрубані частини тіла. Ліва рука і права нога відрізані... у цьому найбільша відмінність третьої жертви від двох попередніх.
— Як ви вже говорили раніше — щось, що має бути тут, але відсутнє, так? У такому разі нам потрібно відповісти на запитання — чому вбивця кинув ногу жертви у ванну, а руку забрав із собою? Цілу руку. Це вже зовсім не так легко, як поцупити два томи «Червоної шапочки».
— І руку досі не знайшли… відрубаних частин тіла, між іншим, не так просто позбутися, тож, коли злочинець забрав її, у нього має бути на те вагома причина. Я не знаю, чи це є посланням… а якщо не є, то на руці, можливо, була якась мітка, і він не хотів, щоб ми її бачили.
- Можливо. Так, у цьому є сенс. Але ж роздавлені очі другої жертви навели нас на думку про сліпу пляму і скло, так що відсутність лівої руки теж має щось означати… і нога у ванні теж. Вбивця обійшовся з нею так безглуздо. Ви самі сказали, що позбавитися частин тіла досить важко, але відрізати їх не легше. На це мала піти ціла вічність. Вам не здається, що досить небезпечно робити таке в такому будинку, як цей? Тут по обидва боки теж квартири, а отже, загальні стіни — вбивцю будь-якої хвилини міг хтось помітити.
— Обидві кінцівки було відрізано під корінь… тіло знайшли там. Так, фотографії, фотографії… — Місора перегорнула папку та витягла фотографії з третього місця злочину. Ось той знімок, який допоміг їм знайти послання на місці другого вбивства. Тримаючи фотографію в руці і звіряючись із нею, Місора вказала, де точно лежало тіло. — Воно було ось тут, лежало на спині, а права рука і ліва нога були відведені вбік… хмм…
— Отже, якщо ваше припущення є правильним, то у нас ще достатньо часу до того, як відбудеться четверте вбивство. Давайте будемо ґрунтовні. Так, говорячи про ґрунтовність — ви не знаходите, що вам час пояснити, чому воно відбудеться саме 22-го?
- Так, знаходжу.
Місора прибрала фотографії та повернулася до Рюзакі. Він не дивився на неї. Вони були знайомі вже п'ять днів, бачилися три рази, і Мисорі потроху ставало ясно, що Рюзакі невтямки, що коли розмовляєш із співрозмовником, на нього зазвичай дивишся. Але до цього моменту вона вже навіть не збиралася звертати увагу на такі дрібниці.
— Все настільки просто, що навіть не дуже хочеться пояснювати. Третє вбивство сталося 13 серпня, чи не так?
— Правильно, навіть не потрібно перевіряти.
— На тілі першої жертви були римські цифри, а тут ми матимемо справу з арабськими. Отже, тринадцять ... 13. Один і три, написані поруч.
Рюзакі кивнув головою.
Вона зараз говорила настільки прості речі, що навіть боялася, що Рюзакі почне над нею сміятися, але він був напрочуд серйозний.
— Знаєте, я згадав, як одного разу дивився дитячу телевікторину, і там спитали, скільки буде один і три, а відповідь була — 13.
- Точно. 13.
— Але, Місоро, нехай третє вбивство у нас сталося 13 серпня, а що щодо решти дат? Лист із кросвордом надійшов у поліцію Лос-Анджелеса 22 липня, перше вбивство сталося 31 липня, друге — 4 серпня, а четверте ви пророкуєте на 22 серпня… де тут 13?
- З першого погляду ніде. Але якщо ми застосуємо той самий принцип — один і три, але інакше? Найпростіше це дата першого вбивства... 31 липня. Три та один. Переставте їх місцями та отримайте тринадцять.
— Добре, 31 я допускаю. Звучить досить розумно. Але що щодо 4-го та 22-го?
— А те саме. Просто змініть схему. Візьміть завдання з тієї дитячої телевікторини, яку ви згадали — скільки буде один і три. Нормальна відповідь на це запитання – чотири. Ось вам і 4 серпня. А 22-е… якщо відібрати одну одиницю від десятків і додати до одиниць, то ми знову отримаємо тринадцять.
13.
Тринадцять.
— Далі — кожен із цих днів, коли вбивця починає діяти: 22, 31, 4, 13… у всіх двозначних датах при складанні одиниць з десятками ми отримуємо чотири. Щомісяця є лише чотири дати, з якими можна зробити подібні перетворення. Лише чотири. І кожного з цих днів щось відбувається. Кількість Вара Нінго також почалася з чотирьох. Один плюс три дорівнює чотирьом. А ось це може бути вже збіг, але його теж варто враховувати перерви між убивствами: чотири дні і дев'ять днів — якщо до чотирьох додати дев'ять, ми знову отримаємо тринадцять... 13.
- Ясно. Непогано, - сказав Рюзакі, киваючи.
Місора засяяла.
— Ви добре помітили цю закономірність із числом 13.
- Ви згодні? Отже, четверте вбивство відбудеться через дев'ять днів після 13-го числа, тобто 22-го. Дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів… у цю послідовність знову напрошується чотири, і в такому разі вбивство сталося б 17-го, але тепер, схоже, найімовірніше воно відбудеться 22-го. Зрештою, дещо вже сталося цього дня минулого місяця. Можна, звичайно, уявити 17 як 13 плюс 4, але 17-те вже минуло. Тож тепер залишається лише 22-ге.
17-те минуло, і жодних подібних убивств у Лос-Анджелесі цього дня не було зареєстровано. Спочатку вона трохи хвилювалася, але потім L це підтвердив і вона заспокоїлася. Собі самій вона сказала, що те, що дев'ять днів плюс чотири дні дорівнює тринадцяти — чиста випадковість, яка не стосується справи збіг, на який злочинець міг дозволити собі не звернути уваги.
— Дозвольте мені щось додати, — сказав Рюзакі. — Цей ваш спосіб перетворення двадцять два на тринадцять здається мені дещо натягнутим. Висловлюся не настільки категорично, якщо вам так зручніше - немає причини забирати одиницю від десятків подібним чином. Це не те саме, що переставляти цифри серед «31» місцями. Зрозуміло, що таке пояснення вже придумано постфактум.
— Е… але, Рюзакі…
— Не зрозумійте мене неправильно — я згоден з усіма вашими аргументами. Крім цього.
- Але тоді…
Якщо він спростовує найважливішу дату, це руйнує всі інші докази. Він успішно відмовився погодитися з усім, що вона щойно сказала.
— Але я маю припущення. Мисора, адже ви виросли в Японії, так? У такому разі ви краще знайомі з японськими чисельними за мене.
- Числа, написані канджі?
— Уявіть канджі для числа 22.
- ??
Канджі…
Вона уявила потрібні символи, але вони їй все одно ні про що не говорили.
- Ну?
— Ні, я не розумію, що ви…
— Тоді давайте вам натякну. Місора, уявіть, що середній канджі, який означає «десять», це знак «плюс». З чого випливає, що це насправді + … два плюс два.
- Ох. Справді.
То був не натяк. То була відповідь.
+ ] буде ... чотири.
А чотири - це +-один і три... тринадцять.
— Складіть їх і отримайте чотири… а про чотири, як один плюс три, ви вже чудово пояснили раніше. Якщо ж розглядати один плюс три як тринадцять, то тоді нам потрібно поставити один і три разом, що, загалом, те, що один плюс три, і це дає нам написання числа 13. Саме тому ми і можемо прочитати «двадцять два» як канджі. Нам просто потрібна достатня причина, щоб складати ці числа. За даної умови ваша підстава передбачити четверте вбивство на 22 число виглядає правильною. Спочатку я був трохи приголомшений силою вашої переконаності, і насилу слідував за перебігом ваших міркувань, але зараз я задоволений, ніби випив кухоль патоки.
- ...
Це порівняння викликало у Місори печію.
Зате Рюзакі, здається, переконався, чому вона сказала, що четверте вбивство відбудеться 22-го. Переконався не повністю, оскільки його пояснення вибору цієї дати було краще, ніж її власне, але вона хоч могла тепер зітхнути з полегшенням.
— До речі, Місоро, — сказав Рюзакі, — тут ще дещо.
- Що?
Це вже друге «щось».
Воно застало її зненацька.
— Ви припустили, що вбивця, обираючи своїх жертв, шукає тих, у кого ініціали «Б.Б.». Але, як ми вже з вами обговорювали, все ще залишається можливість, що він уб'є «К.К.» або "Р.Р.", а зовсім не "Б.Б.".
- А ну так…
Якщо четвертою жертвою виявиться дитина з ініціалами "К.К." або «Р.Р.», що лежить обличчям вниз, то всі їх теорії можна буде сміливо викидати у кватирку.
— Якщо це не Б, а К або Р, то ваша теорія не витримає критики. Вийде, що ви створили її на порожньому місці, нав'язали, ґрунтуючись на помилковій логіці. На збігу.
— Збіг… що у двох жертв із трьох ініціали «Б.Б.»? Але це настільки впадає у вічі… і «р» так вдало сюди вписується…
- Так, я згоден. Я не вірю, що в цій справі є хоч один збіг. Але ваша теорія полягає в тому, що вже сталося. Ви вигадали її після. Я хочу знати, чому ви будуєте свої гіпотези на літері "Б", а не на "К".
— Ну…
Тому що так сказав L. Сказав дуже недвозначно. "Вбивця - Б.". Тож вона вже знала. Але ж не могла вона розповісти про це Рюзакі. Їй треба було приховувати L від нього. Вона не могла дозволити собі втратити пильність і побалакати зайве, скільки б вони не говорили.
— Напевно, тому, що з трьох жертв… у двох ініціали починаються на «Б», і «Б» просто видається вірогіднішим. Я, зрозуміло, думала і про «К», але не змогла знайти нічого, що б на неї вказувало… — сказала вона, намагаючись виправдати свої аргументи. Але щойно ці слова зірвалися з її губ, вона відчула, як неприродно вони прозвучали.
І, звичайно, Рюзакі їх не прийняв.
— Це так невиправдано. Цілком нічим підтвердити.
Від її гарного настрою та сліду не залишилося. Вона прикусила губу — зрештою, вона дійшла цих висновків, аналізуючи почуте, намагаючись зрозуміти, чому L так сказав. Вона спиралася на слова L, а отже, була швидше за все права, але це нічого не змінювало.
- Вбивця - Б...
- Що?
— Ні, я просто хочу сказати, що він так одержимий цією літерою «Б». Може, якраз ця одержимість є частиною послання, і ініціали вбивці теж «Б.Б.».
- А може і "К.К.", або "Р.Р.". Як ви сказали, багато що в цій справі дійсно вказує на «Б», але можливо, ми ще просто не стикалися ні з чим, що вказувало б на «К» або «Р».
- Так напевно…
— Хоча, я теж думаю, що «Б» вірогідніше, ніж «К» чи «Р». Впевнений більше, ніж на дев'яносто дев'ять відсотків, — раптом визнав Рюзакі.
Фактично перекресливши останні кілька хвилин розмови.
— Так, ймовірно, що ініціали вбивці починаються на «Б». Всі жертви «Б.Б.», і вбивця теж стає все цікавіше.
- Цікавіше?
- Так. Але, так чи інакше, наступного разу будьте обережніші, Місора. Якщо погоджуєтеся з чимось, у вас має бути на те вагома причина. А якщо не погоджуєтесь, має бути вагома причина і на це. Якою б не була точна дедукція, але якщо вона заснована на помилці, це означає, що ви не обіграли вбивцю.
- Обіграли? Рюзаки, хіба це питання виграшу та програшу?
- Так, - сказав Рюзакі. - Саме.
Тому що це війна.
Говорили, що L не брався за розслідування, якщо у справі не фігурувало понад десять жертв чи мільйон доларів на кону. Єдиний виняток становили відносини рівня L (найбільш гідні) або особисті чинники, що змушують його втрутитися. У лос-анджелеській справі ББ було і те, й інше. Чи на цьому етапі оповідання мені треба згадувати про складність цієї справи, де L по суті виступав проти власного двійника. Тодішній директор Будинку Ваммі розповів Куїлшу Ваммі (Ватарі), а той, у свою чергу, — L, що в травні Б зник, і з того часу L розшукував його, попутно розслідуючи інші справи. У Будинку Ваммі його знали тільки як Б - там нікому було не відомо, що його звуть Бейонд Берсдей, так що знайти його майже не уявлялося можливим, але L таки напав на його слід, коли почалися вбивства - ось чому він знав, хто вбивця . Він розшукував не так вбивцю, як злочин. Він чекав - чекав, коли Бейонд Берсдей кине йому виклик. L міг задіяти будь-якого поліцейського у світі, але в цьому випадку не став звертатися за допомогою ні до кого, крім Наомі Місори… і швидше за все, з якоїсь причини. Я не думаю, що L справді так дбав про свою репутацію, але на кожному лежить тягар його власних гріхів, і ніхто не хоче, щоб ці провини стали надбанням громадськості.
L був ідеалом для кожного в Будинку Ваммі.
Кожен із нас хотів перевершити його.
Переступити через нього.
Помити його.
М хотів, N хотів, і Б хотів.
М як суперник, N як наступник.
Б - як злочинець.
— Рюзаки, ну як, знайшли щось нове?
Коли вони, нарешті, перестали обговорювати дати, Місора, вирішивши влаштувати невеликий перепочинок, спустилася на перший поверх, на кухню, зробила дві чашки кави (з нормальною кількістю цукру, зрозуміло) поставила їх на піднос і пішла назад до кімнати. Піднос вона тримала обома руками, і через це відчинити двері виявилося дуже важко. Оскільки дверна ручка перебувала лише на рівні пояса, їй вдалося звільнити одну руку, поставивши куточок підноса на пряжку свого ременя. Коли вона увійшла, Рюзакі лежав посередині кімнати на спині, розкинувши руки та ноги убік. Місора завмерла на порозі.
— Знайшли щось? — чомусь повторила вона.
Він же не збирається стати на «місток» і пересуватися так кімнатою, правда? Це вже вийде якась сцена з фільму жахів… Місора судорожно проковтнула, але, на її полегшення, це, схоже, було б занадто навіть для Рюзакі. Але тоді, що він таке робить?
- Е, Рюзакі?
- Я труп.
- А?
- Я тепер труп. Я не можу відповісти. Я помер.
- ...
Тут вона зрозуміла. Звичайно, словорозумітимає на увазі погодитися і схвалити,чого вона щиро намагалася уникнути, але, принаймні, тепер їй стало ясно, що Рюзакі просто прийняв позу третьої жертви. Зрозуміло, його ліва рука і права нога нікуди не поділися, але навіть так він зумів досягти схожості з фотографією сумного кінця Бекярд Боттомслеш. З практичної точки зору Місора не бачила в його діях жодного сенсу, але вона була не з тих, хто заперечує чужі методи розслідування. Натомість вона почала прикидати, як їй краще зробити — переступити через Рюзаки або обійти його. Переступати через нього вона не хотіла, а те, що треба його оминати, її дратувало.
— Е-е… мм?
І тут вона щось помітила. Тобто їй здалося, що вона щось помітила. Але що ж це було? Щось привернуло її погляд ... ні, тоді, коли вона відчинила двері, вся її увага була поглинена Рюзакі, що розігрує з себе мерця, так що як вона могла помітити щось ще? Ні, не те. А що б вона побачила насамперед, якби Рюзакі там не було? Якби він не лежав у неї на дорозі, заважаючи донести до столу каву… якби її там не було… тоді… ні, нічого. Тоді кімната була б цілком звичайною, хай і трохи помпезною. І ще цей ледь вловимий запах крові. Єдине, що вибивається із загальної картини — дірка у стіні… дірка?
Слід від Вара Нінго?
Це була просто дірка, до того ж ледве помітна. А якби Вара Нінго була все ще там? Тоді б їй одразу ж кинувся у вічі не Рюзакі, що прикидається мертвим, а саме Вара Нінго. Відчинивши двері, вона відразу побачила б Вара Нінго... одна з ляльок була старанно приколота до стіни прямо на цьому місці. І всі інші ляльки були прибиті до стін на такій самій висоті (десь на рівні пояса, якщо виходити зі зростання Місори), але відстань до стін по обидва боки була різною залежно від кімнати. Але в кожній з них, щойно вона відчиняла двері.
Дірка.
— Вибачте мені, Рюзакі!
Все ще тримаючи тацю, Мисора переступила… ні, перестрибнула через Рюзакі. Точніше, збиралася, але настільки відволіклася, що оступилася і приземлилася йому на живіт. Підбори. Вона щосили намагалася втримати рівновагу, і їй вдалося не впустити піднос, але через це вона стала йому на живіт всією своєю вагою.
- Га-ах! - Сказав труп.
Ще б пак.
— Вибачте!
Якби вона ще до всього ще й пролила на нього каву, то репутація клуші закріпилася б за нею назавжди, але до цього не дійшло. Заняття бойовими мистецтвами навчили її зберігати рівновагу. Поставивши тацю на стіл, вона взяла папку зі справою. Їй треба було терміново переконатися, чи вона правильно пам'ятає те, що пам'ятає.
— Що там, Місоро?
Може, Рюзакі і був дуже дивною карикатурою на людину, але навіть він не зайшов так далеко, щоб веселитися від того, що на нього наступили. Переставши прикидатися мертвим, він просто перекотився на живіт і підповз до неї.
— Я дивлюся на схеми місць злочину. На кожній з них… я помітила одну й ту саму деталь. Розташування Вара Нінго.
- Розташування? Ви про що?
— Коли ми оглядали місця вбивств, поліція вже прибрала їх, тому я не помітила раніше… але тут є цікава закономірність у їхньому розташуванні. Включно і з цією кімнатою — коли відчиняєш двері, щоб увійти, то перше, що бачиш, — це лялька. Вона висить прямо навпроти дверей - вбивця повісив її так, що коли входиш, то перше, що впадає в око - Вара Нінго.
— Ага, так… — сказав Рюзакі, киваючи. — У цій кімнаті це справді так, а тепер, коли ви про це заговорили, я згадав, що одразу побачив дірку в стіні, коли увійшов до першої кімнати, і до другої теж. Але, Місоро, що ж із цього випливає?
— Е-е… мм…
Справді, що з цього випливає? Їй здалося, що вона виявила щось дуже важливе, і вона навіть наступила на Рюзакі в пориві ентузіазму, але зараз, коли він спитав, вона не мала відповіді. Незручно. Їй не хотілося визнавати свою поразку, і вона спробувала винайти щось на ходу.
— Ну… може, це пов'язано з замкненими кімнатами?
- Як так?
— У всіх трьох випадках той, хто виявив тіло, відчинив двері й увійшов. Скориставшись запасним ключем чи виламавши двері. Отже, кожен із них увійшов... і побачив цю страшну ляльку на стіні. Вара Нінго це перше, що вони побачили. Незважаючи ні на що, увага була прикута саме до неї. Може, поки вони розглядали ляльку, вбивця, який ховався в кімнаті, тихо вислизнув за двері.
— Така ж класика, як трюк із голкою та ниткою. Але, Місоро, подумайте добре. Для того, щоб відвернути чиюсь увагу, йому не потрібна була лялька.
- Чому не потрібна?
— Якби її не було, то перше, що б вони побачили — труп. Пам'ятайте, як ви завмерли, коли увійшли та побачили мій «труп». Все, що злочинцеві залишалося - це вислизнути з кімнати, поки та, інша людина стоїть, вражена, і дивиться на мертве тіло.
- Так правильно. Звичайно. То, може… він хотів, щоб той, хто виявить тіло, спочатку побачив щось інше, крім нього? Щоправда, я не знаю, навіщо, але…
- Я також не знаю.
— Я можу зрозуміти, якби він зовсім не хотів, щоб тіло побачили, але якщо його просто побачать на кілька секунд пізніше, що йому це дає? Але тоді, знову ж таки, чому він повісив Вара Нінго саме там? Збіг?
— Ні, я певен, що це зроблено навмисно. Не варто скидати цю обставину з рахунків як збіг. Але з таким підходом ми не скоро до чогось прийдемо. Як я вже сказав, ніж зациклюватися на Вара Нінго та замкненій кімнаті, краще… я думаю, нам потрібно зосередитись на пошуку послання, яке залишив убивця.
— Але, Рюзакі… хоча ні, ви маєте рацію. — Вона почала сперечатися, але зупинилася. Напевно, варто було копати далі в цьому напрямку, але прямо зараз у неї не було жодних ідей щодо цього. Спочатку потрібно обчислити четверту жертву або принаймні визначити її місцезнаходження. Вара Нінго були на всіх трьох місцях злочину, а послання може бути тільки в цій кімнаті, і його треба знайти якнайшвидше. — Вибачте. Я тільки втрачаю дорогоцінний час.
— Краще б попросили вибачення за те, що наступили на мене, Місоро.
- Ох, так, звичайно.
- Правда? Тоді, на знак вашого каяття, можете ви дещо для мене зробити?
- … Добре…
Чи не надто нахабно?
Але вона наступила на нього.
Дуже сильно, всією своєю вагою.
- Що саме?
— Ви можете прикинутися мертвою, Місоро? Ну, як я хвилину тому. Адже жертва, Бекярд Боттомслеш - жінка, так що ви можете швидше наштовхнути мене на думку, ніж ясам.
- ...
Цьому приватному детективу було явно невтямки, що більшість людей має щось, зване самоповагою. Але зараз не час йому на це вказувати. Якби вона стала, то, напевно, була б вже на успішному шляху до того, щоб заробити собі репутацію цундера — колючки, яка приховує, що насправді мямля. А справа була термінова, і вона була готова на все, щоб допомогти. Правда, вона сумнівалася, що це може якось допомогти, але зараз вона готова була навіть повзати по підлозі на карачках. З несподіваною для себе покірністю вона лягла на підлогу. Звідси, знизу, кімната виглядала зовсім інакше.
- … Ну? Що-небудь?
- Нема нічого.
- А. Так, я так і думала.
- ...
Марно.
Рюзаки сів на стілець, притиснувши коліна до грудей і, сказавши, що кава остигає, випив свою. Цукор Місора поклала на свій смак і майже очікувала, що він почне скаржитися, але він нічого не сказав. Мабуть, він був здатний споживати і несолодкі речі. Здається, час підвестися з підлоги, але піднятися їй чомусь було незручніше, ніж лежати, тому вона не ворушилася.
— Фуу… від гарячої кави мені тепер живіт не так болить, — сказав Рюзакі.
Він здавався таким байдужим, але вона не збиралася так залишати.
— Рюзаки… адже тут є певна схожість з першою жертвою? Коли вона померла, вбивця зняв з неї одяг, відрізав їй руку та ногу, а потім знову одягнув її?
- Так. А що?
— Ні, просто я знаю, що легше розчленовувати жертву, коли одяг не заважає. Адже одяг насправді дуже міцний. Вона чіплятиметься за лезо. Але навіщо він, знявши одяг, потім одягає його назад? Чому не залишати жертв голими?
- Хмм ...
— У разі першої жертви одягнена футболка приховувала порізи на грудях, або, принаймні, приховувала, що це римські цифри. Але тут… це ж, мабуть, такий геморой. Натягувати одяг на труп... на когось, хто сам не може рухатися...
— …Місора, на нозі, яку він кинув у ванній, були шкарпетка та туфель.
- Так, я бачила на фотографії.
- Тоді, я хочу сказати - можливо, мета вбивці ... ні, послання вбивці не має жодного відношення до одягу або взуття, а пов'язане лише з відрізаними кінцівками. Ось чому він все інше повертає на місце, як було.
Повертає як було.
Але всеодно…
— Але все одно… ліва рука та права нога. Ногу він залишив у ванній, а руку забрав із собою… чому? Що такого особливого було в лівій руці та правій нозі? Рука і нога… — пробурмотіла Мисора, дивлячись на стелю.
Рюзаки теж глянув на стелю і повільно вимовив, прикусивши ніготь великого пальця.
— Одного разу… в іншій справі… був випадок, який міг би допомогти нам тут. Бажаєте, розповім?
- Давайте.
— Це була справа про вбивство; чоловіка вдарили ножем у груди. А потім убивця відрізав йому безіменний палець на лівій руці і забрав із собою. Вже після того, як він помер. Знаєте чому?
- Безіменний палець на лівій руці? Ну це зрозуміло. Він був одружений, правда? Вбивця відрізав палець, щоб узяти обручку. Обручки часто носять так довго, що їх вже неможливо зняти.
- Так. Вбивця полював на гроші. Через деякий час ми успішно засікли це кільце на чорному ринку, що дозволило нам вистежити вбивцю та заарештувати його.
— Але… це, звичайно, цікава історія і таке інше, але, Рюзакі, ніхто не стане відрізати всю руку, щоб тільки взяти обручку. І, до того ж, Бекярд Боттомслеш не була одружена. Якщо вірити поліцейському звіту, вона навіть не зустрічалася ні з ким.
— Існують і інші обручки, крім обручок.
— Але відрізати через них усю руку все одно ніхто не буде.
- Да ви праві. Тому я й сказав лише, що цей випадок міг би нам допомогти. Якщо не допоміг, то перепрошую.
— Не варто за це вибачатися, але обручки не було… не було…
… То, може, це було щось інше?
Наприклад... браслет.
Не на пальці, а на зап'ясті… ні, це безглуздо. Є певний сенс у тому, щоб відрізати палець з метою взяти кільце, але як би широко ви на це не подивилися, немає сенсу відрізати руку заради браслета. Ніхто так не робитиме. До того ж, убивця в жодному разі не полював на гроші. Інакше друга жертва сюди ну ніяк не вписується.
- ...
Місора повільно простягла руку до стелі. Вона розкрила долоню і розпрямила пальці, ніби намагаючись схопити яскраве світло нагорі.
На її пальці було кільце. Обручка, адже вона була заручена з Реєм Пенбером. Обручка, яка досі здавалася їй не більше ніж грою двох дітей, але все ж таки — чи можливо, щоб хтось відрізав їй палець, руку, з метою вкрасти його? А якби це був браслет? Ні. Коли вона представила на цьому місці себе, подібне здалося ще більш неймовірним.
Вона не опускала руку, і її рукав сповз униз, до плеча. Вона подивилася на годинник на своєму зап'ясті. Годинник був срібним. Подарунок на її минулий день народження, 14 лютого, знову ж таки від Рея Пенбера. А якби це був не браслет, а годинник? Вони срібні, а отже, недешеві… годинники?
- ... Рюзаки! Бекярд Боттомслеш була лівшою чи правшою?
— Якщо виходити із вашого звіту, правшою. А що?
— Значить… вона носила годинник на лівій руці. І, можливо, вбивця забрав… саме годинник, — сказала Мисора, все ще лежачи на спині на підлозі. — На правій нозі були шкарпетки та туфель. А на руці, яку він забрав, швидше за все був годинник.
— Відрізав руку, щоб узяти годинник? Але навіщо? Мисора... ви самі сказали, що немає сенсу відрізати всю руку, щоб узяти кільце. То навіщо ж хтось так робитиме, щоб взяти годинник? Якби вони були йому потрібні, він просто зняв би їх. Годинник – не кільця. Вони не застряють. Нема рації відрізати руку.
— Ні, я не думаю, що годинник був йому потрібний. Але, можливо, тут годинник – це послання. Якби були відсутні тільки вони, це було б надто очевидно, так що він прихопив і руку теж…
- Як спосіб ввести в оману? Розумію… але в такому разі все одно неясно, чому він відрізав і праву ногу теж. Сумніваюся, що жертва носила годинник на щиколотці. І навіть якщо це спроба ввести в оману, все одно немає потреби забирати всю руку — вистачило б зап'ястя.
- ...
Так, мабуть, і все ж таки... ідея з годинником здавалася такою вдалою. Вона відчувала, що близька до істини. І якщо та сама — користуючись затасканим штампом — нав'язлива ідея, нанизування слів одне на інше, як вона робила на першому та другому місці злочину, спрацює і тут, то чому б не зробити так знову…
— Ліва рука… права нога… ліва долоня… права ступня… права щиколотка… ліве зап'ястя… годинник… на руці… на стіні… час… цокають… удари… долоні та ступні, руки та ноги… та чи означають вони так багато? Чи не ліва рука і права нога, а навпаки, права рука та ліва нога? Чотири кінцівки.
- Плюс голова - п'ята.
— П'ять… п'ять мінус два буде три… три. Третє місце злочину. Кінцівки… разом із головою їх п'ять… голова? Шия… шия, і одна нога, і одна рука…
Місора складала слова в ланцюжок у міру того, як вони приходили їй у голову — але так вона просто кружляла на місці, як дитина, що загубилася, боячись уткнутися в глухий кут. Чим далі вона так бурмотіла, чим більше втрачала відчуття близькості здогадки. Вона бігала по колу, як стрілка компаса.
— Якщо це розуміти, як п'ять мінус два — три, то він міг би відрізати обидві руки, чи обидві ноги, чи ліву руку та голову… якщо однією з кінцівок має бути неодмінно ліва рука, то чому права нога?
Просто щоб порушити тишу, Місора видавила з себе питання, яке її зовсім не займало, питання, яке вона навіть не вважала за потрібне ставити, але Рюзакі на нього відповів.
- Голова, рука і нога - вони всі різної довжини...
Спочатку вона не зрозуміла, що він має на увазі. Його слова здавались повним non sequitur [7], і спочатку просто не дійшли до неї. Рука довша за голову, а нога довша за руку, але що з того? Може, Рюзакі просто каже перше, що спадає на думку, як і вона? Але це не допоможе направити в потрібному напрямку стрілку її компаса, тонку, як голка.
- Голка? Або стрілка.
- Яка голка?
- Ні, не голка, стрілка ...
Класичний трюк з голкою та ниткою, щоб замкнути кімнату. Але він тут ні до чого... а ось стрілка? Чи може бути…
- Годинник! Стрілки годинника, Рюзаки!
- А? Годинникові стрілки?..
— Годинникова стрілка, хвилинна стрілка та секундна стрілка! Їх три! І вони всі різної довжини!
Мисора опустила руку, шльопнувши по підлозі долонею, і різко сіла. Піднявшись із підлоги, вона швидко підійшла до Рюзакі, вихопила у нього чашку з кавою, випила вміст одним ковтком і грюкнула порожньою чашкою об стіл, ніби хотіла розбити її.
— На першому місці злочину він забрав томи «Червоної Шапочки», щоб вказати нам на «Швидколітню насолоду», на другому — взяв контактні лінзи, щоб навести нас на думку про скло, а тут він забрав годинник із зап'ястя жертви… і перетворив саму жертву у годинник!
— Жертву… в годинник? — глибоко посаджені очі Рюзакі дивилися на неї зі спокоєм, прямо протилежним її власному хвилюванню. — Під годинником ви маєте на увазі…
— Голова — це стрілка годинника, рука — хвилинна, а нога — секундна! Ось чому вбивця забрав годинник із собою, ось чому він не просто взяв годинник і не просто відрізав пензель, але відчепив руку під корінь і змушений був відрізати і ногу теж — інакше не було б трьох «стрілок»!
Все це вона випалила на одному диханні, і нарешті знову відчула твердий ґрунт під собою. Вона дістала з кишені знімок – фотографію трупа Бекярд Боттомслеш. Ось вона, лежить на спині, її руки та ноги… ні, рука та нога розкинуті убік, а ліва рука та права нога відсутні.
- Подивіться сюди, Рюзакі. Бачите? Голова – це година, рука – хвилина, нога – секунда, і виходить 12:45 і ще двадцять секунд.
- Ммм. Коли ви так кажете…
— Коли я так говорю? Це є послання, яке він залишив! А ногу кинув у ванній, бо йому треба було забрати лише годинник, і він хотів це наголосити!
- ...
Рюзакі мовчав, мабуть, роздумуючи.
— Дайте, — сказав він і взяв фотографію з рук Місори. Вона дивилася, як він корпів над нею, повертаючи голову під всілякими дивними кутами, і поступово почало здаватися, що вся її теорія невірна від початку і до кінця. Вона придатна, тільки якщо веде до послання, але скажи він зараз, що все це — ні на чому не заснований збіг, і вона відразу розпадеться на частини — її висновки не мають доказів, їх ніколи не доведеш. Вони засновані на її власному чуття, і лише. Вихід визначає чуття - і зараз воно або переможе, або програє.
- Місора ...
- Так? Що?
— Припустимо, ваше припущення вірне… але, виходячи з цього знімку, неможливо стверджувати, що годинник-жертва вказує на 12:45 і двадцять секунд.
- Е…?
- Ось, подивіться, - сказав Рюзакі, простягаючи їй фотографію.
Догори ногами.
- Поверніть її ось так, і вийде 6:15 та п'ятдесят секунд. Або так…
Він повернув фотографію боком.
— Три години та тридцять п'ять секунд. А якщо ви знову повернете її на сто вісімдесят градусів – 9:30 та п'ять секунд.
- ... А-а.
Звичайно. Він правий. Знімок був вертикальний, тому вона просто припустила, що голова… що стрілка годинника вказує строго вгору, на дванадцяту годину. Але якщо дійсно розглядати жертву як годинник, то це зовсім не обов'язково. Можливо так, а може, й ні. Варто тільки зробити фотографію під іншим кутом, і з'явиться безліч варіантів. Або принаймні триста шістдесят. Стрілки можуть і не рухатися, але ж цифри навколо них можна розташувати як завгодно.
Тут не було жодного натяку на те, як розташовувати цифри.
— Якщо жертва є три стрілки, то ця квадратна кімната — імовірно цифри. Жертва лежала прямо посередині кімнати. Оскільки її поклали ось так, паралельно двом стін і перпендикулярно двом іншим стінам, я думаю, ми можемо припустити чотири варіанти, які я щойно перерахував. Але чотири варіанти – це все одно надто багато. Ми повинні звести їх хоча б до двох, бо інакше не зможемо сказати, що розшифрували послання вбивці.
— Кімната… це цифри?
— Тепер, коли я про це думаю, адже у першому посланні були римські цифри, які часто використовують на циферблатах. Але тут їх нема. Якби тільки тут був якийсь натяк на те, яка стіна якійсь цифрі відповідає…
Яка стіна – якій цифрі? Але тут не було нічого примітного на жодній із стін, нічого, що могло вказувати на число. В одній зі стін – двері, у стіні навпроти – вікно. У третій — вбудована шафа… чи це не вказівки? Може, той самий компас...
— Рюзаки, ви не знаєте, з якого боку північ? Якщо північ – це дванадцять…
— Про це я вже думав, але немає жодної логічної причини припускати, що північ — дванадцять. Це ж не мапа. Дванадцять може бути і Сході, і заході, і Півдні.
— Логіка… логіка… так-так, нам потрібен доказ, чи принаймні якесь розумне підтвердження… але як нам визначити, яка стіна? Тут нічого немає…
- Точно. Начебто стіна перегороджує нам дорогу, надто високу, щоб через неї перелізти.
- Стіна? Вдала метафора. Стіна… стіна…
Стіна? Вара Нінго висіла на стінах. Тут їх було дві. Це щось означає? Може, в цій кімнаті ляльки мають, нарешті, якесь значення? Місора майже змусила себе дійти висновку, що крім них більше не бачить нічого, що може бути натяком, і підштовхнула власні думки саме в цьому напрямку. Вара Нінґо. Вара. Нінґо. Солом'яні ляльки. Ляльки. Іграшки? М'які іграшки… у цій кімнаті, повній непотрібних прикрас. Занадто багато ляльок для 26-річної жінки.
М'які іграшки, навалені біля стін.
- Я все зрозуміла, Рюзакі, - сказала Мисора.
Цього разу вона була спокійна.
На цей раз вона не хвилювалася.
— Кількість м'яких іграшок… біля кожної стіни. Число іграшок вказує на якийсь час. Бачите? Дванадцять біля того муру, де двері. І дев'ять он там... дванадцята година і дев'ята година. Якщо розглядати всю кімнату як годинник, то двері — їхній верх.
— Ні, почекайте секундку, Місоро, — перебив Рюзакі. — Щодо дванадцяти і дев'яти — це, звичайно, вірно, але там п'ять іграшок, а біля четвертої стіни тільки дві. Якщо взяти чотири головні цифри на циферблаті годинника, то це має бути дванадцять, три, шість і дев'ять. А не дванадцять, два, п'ять та дев'ять. Цифри не сходяться.
- Ні, сходяться. Якщо рахувати Вара Нінго.
Місора знову глянула на дві дірки у стінах.
— Якщо ми додамо одну Вара Нінго до тих двох іграшок… ми отримаємо три. А якщо додати другу Вара Нінго до тих п'яти іграшок ... ми отримаємо шість. Так все сходиться. Саме третє місце злочину є годинником. Вся кімната – годинник.
Місора поклала фотографію Бекярд Боттомслеш на підлогу, туди, де сама щойно лежала, і де до неї лежав Рюзакі. Ретельно поклала, переконавшись, що повернула її під правильним кутом.
- 6:15 і п'ятдесят секунд.
Глава 6. Провали нарешті, 22 серпня.
День, коли людина, винна в Лос-Анджелесській справі ББ, повинна була бути схоплена... але ми можемо так говорити, тому що у нас є історія, яка може нам це розповісти, але як і у випадку з усіма історичними подіями, тоді, коли вони розгорталися в реальному часі, ніхто з учасників про це не знав, бо те, як саме вони розвивалися, навряд чи можна назвати «як по маслу». Насправді день Наомі Місори розпочався з усіляких тривог і нестиковок.
6:15 і п'ятдесят секунд.
Їм вдалося прочитати послання, залишене вбивцею на третьому місці злочину, але чи це було 6:15 ранку? Чи вечора? Після того, як вони розгадали загадку з годинником, Місора весь вечір обшукувала кімнату в пошуках хоч чогось, що говорило б «півдні» або «півночі». Але нічого так і не знайшла.
— Якщо ми шукали так ретельно і нічого не знайшли, то, можливо, це й не має особливого значення, — припустив Рюзакі. — Він зробив жертву схожою скоріше на механічний годинник, ніж на електронний, так що намагатися знайти щось, що вказує на день або на ніч, може виявитися просто безглуздою марнуванням часу.
— Так… — кивнула Мисора.
Чи це було правдою чи ні, їм довелося виходити з того, що це так. Місора почала розгадувати послання одночасно як «6:15:50», і як «18:15:50». Перше місце злочину вказало їм на Куотер Квінер, друге — на Скляну станцію, то на що вказує місце третього вбивства? Місора та Рюзакі обидва направили всі сили на вирішення цієї загадки, але першим, хто її знайшов, був Рюзакі. 061550. Проектний номер багатоквартирного будинку. У Пасадені, в долині, — значний комплекс. З квартирами від двох до чотирьох спалень; всього в домі їх було понад двісті. А у квартирі під номером 1313 жила жінка на ім'я Блекбері Браун. Ініціали "Б.Б.", а в номері квартири цілих два числа "13".
- Це точно вона, - сказала Мисора. Оскільки проектні номери завжди розпочиналися з нуля, проекту з номером 181550 просто не існувало. Спочатку Місора турбувалася про невизначений час (ранок чи вечір), але тепер, коли відповідь була знайдена, вона могла зітхнути з полегшенням. Як сказав Рюзакі, на механічному годиннику це дійсно не має значення. У Місори ніби гора з плечей впала, але Рюзакі виглядав не дуже веселим. Взагалі він і завжди так виглядав, але сьогодні був якось особливо похмурий.
- Щось не так, Рюзакі? Ми нарешті розкрили плани вбивці та зможемо його випередити! Ми розставимо йому пастку. Не допустимо четвертого вбивства, а якщо пощастить, схопимо злочинця. Ні, ніякого «якщо». Ми його зловимо, і зловимо живцем.
- Місора, - сказав Рюзакі. — Справа в тому, що є ще одна можлива жертва. Ще один Б.Б. Чоловік на ім'я Блюз-хоуп Бейбіспліт, який мешкає у квартирі 404.
- Ось воно що…
Двоє людей з шуканими ініціалами. У великому будинку на двісті квартир, зрозуміло, не всі живуть поодинці — дуже багато хто з сім'ями. Навіть якщо округлити кількість мешканців у менший бік, можна легко нарахувати чотириста, а то й п'ятсот осіб… а проста арифметика каже нам, що приблизно одна з 676 осіб має ініціали «Б.Б.». Тому немає нічого особливо дивного в тому, що в будинку таких було двоє. Статистично цілком обґрунтовано.
— Але, — заперечила Місора, — як не крути, наша мета все ж таки квартира 1313 року. Тринадцять — це ключ до вбивці, Рюзакі. А тут він повторюється цілих двічі. Четверте вбивство… виходячи з ляльок, останнє… хіба міг він знайти для нього найкраще місце?
- Можливо…
— А я певна. Я хочу сказати, хіба 404 ймовірніше?
Звичайно, чотири можна уявити як один і три, що є тринадцять, але, опинившись перед вибором між 1313 і 404, вбивця без сумніву вибере перше. І неважливо, хто він там є, Місора була переконана, що він вибере перше. Але Рюзакі, мабуть, її переконаності не поділяв.
— Рюзаки, та ви знаєте, наскільки рідкісні в Америці тринадцяті поверхи та тринадцяті квартири? Зазвичай це число пропускають. Я не сумніваюся, що злочинець захоче скористатися цією обставиною... насправді він напевно і вибрав цю будівлю саме тому, що в ній є тринадцятий поверх.
— Але, Місоро, не забувайте. Кількість днів між убивствами. Кросворд прислали в поліцію 22 липня, перше вбивство сталося дев'ятьма днями пізніше, 31 липня, друге вбивство - через чотири дні, 4 серпня, третє - через дев'ять днів, 13 серпня, а якщо четверте вбивство відбудеться 22 серпня, то знову вийде дев'ять днів по тому. Дев'ять днів, чотири дні, дев'ять днів, дев'ять днів. Але чому дев'ять-чотири-дев'ять-дев'ять, а не дев'ять-чотири-дев'ять-чотири? Навіть при тому, що дев'ять плюс чотири-тринадцять.
— Ну…
Мисора сама перша підкреслила, що тринадцять — це дев'ять плюс чотири. Але оскільки 17 серпня нічого не сталося, вона припустила, що це лише збіг. Вона намагалася й сімнадцять підігнати під ту саму схему, але тоді це вже не мало значення, а тепер — тим паче. Місора не розуміла, чому Рюзакі раптом знову про це заговорив.
— У нас є четвірка. І три дев'ятки… це так нерівномірно.
— Так, але… чергування було…
- Не чергування. Чотири та дев'ять слід розглядати як стійке поєднання, як повторення числа «13». Але так не відбувається… це не видається вам дивним?
- ...
— А з квартирою номер 404 у нас виходить три четвірки та три дев'ятки.
— А-а…
То він про це?
— Якби квартира мала будь-який інший номер, я б погодився на сто, ні, на двісті відсотків, що четвертою жертвою буде Блекбері Браун з квартири 1313, але оскільки інший Б.Б., Блюз-хоуп Бейбіспліт, живе в квартирі, в номері якої є дві четвірки… я не можу скидати це з рахунків.
- Так згодна.
Коли він пояснив все таким чином, Місора почала підозрювати, що квартира 404 навіть більш вірогідна мета. Адже її й саму трохи турбували ці проміжки між убивствами. Чи правильно відмахуватиметься від них як від збігу? 17-го нічого не сталося, але це вони усвідомили вже згодом. Картина не складалася. Але якщо місцем останнього вбивства обрано квартиру 404, вона вписується в загальний ланцюг подій набагато краще, ніж квартира 1313.
Місора клацнула мовою.
Вони так і не змогли визначити, чи вказували годинник на ранок чи на вечір, а тепер ще, коли вони знайшли потенційне місце злочину, виявилося, що можливих жертв дві… така робота зроблена, а останній шматочок головоломки відмовлявся вставати на місце. Це її непокоїло. Хоч вона і була впевнена, що вони витлумачили послання правильно, сумніви все одно залишалися. Не виключено, що це призведе до якоїсь фатальної помилки.
— Ну що ж, — сказав Рюзакі. — Тоді нам просто треба розділитись. На щастя, Місоро, у мене є ви, а у вас я.
Ну, може, вони і працюють разом, але не більше.
Але зараз був явно не час розпочинати розмову на цю тему.
— Ви будете в одній квартирі, а я в іншій. Ви візьміть 1313-у, Місоро, а я піду до 404-ї. Якщо Блекбері Браун жінка, а Блюз-хоуп Бейбіспліт чоловік, цілком природно нам буде розділитися саме так.
- … І що далі?
— Зачаїмося й чекатимемо. Сьогодні чи завтра нам потрібно буде переговорити з Блекбері Браун та Блюз-хоупом Бейбісплітом і попросити їх сприяти нам у нашому розслідуванні. Зрозуміло, ми не можемо їм сказати, що на них полює серійний вбивця. Якщо вони знатимуть надто багато, преса може рознюхати наші плани та зірвати нам усю операцію.
— Але ж вони мають право знати?
— А ще вони мають право жити, що набагато важливіше. Ми заплатимо їм належну суму та попросимо звільнити квартири на добу.
- Заплатимо?
- Так. Так найпростіше. На щастя, мене забезпечують достатніми засобами, щоб покрити такі витрати. Якщо ми розкриємо злочин, вони лише раді заплатити. Якби це було рядове вбивство, мій план би не спрацював, але ці жертви були обрані лише через своїх ініціалів, і більше немає жодної реальної причини позбавляти їхнього життя. Їхнє вбивство має сенс, тільки якщо вони вбиті у своїй квартирі, чи це 1313-а чи 404-а. Отже, якщо ми видамо себе за них і чекатимемо в їхніх квартирах, ми зможемо підстережити вбивцю. Зрозуміло, про всяк випадок, необхідно буде відправити Блекбері Браун і Блюз-хоупа Бейбіспліту в безпечне місце на весь день 22-го числа… поселити їх у комфортабельний номер у 4-зірковому готелі, наприклад.
— А потім ми… розумію.
Місора задумливо доторкнулася пальцями до губ. Купити сприяння потенційних жертв - звучить непогано... вона не знала, хто опікується Рюзакі, але що до неї, то вона зможе отримати фінансування такого роду, якщо звернеться до L. Отже, Рюзакі стане Блюз-хоупом Бейбісплітом, а вона - Блекбері Браун...
— І звертатися за допомогою до поліції ми не будемо, га?
- Так. Захистити жертв ми здатні і самі, а якщо звернемося до поліції, масштаб операції буде надто великим. Вбивця напевно вислизне. Та й до того ж наші здогади — недостатній доказ для того, щоб поліція втрутилася. Ми розгадали послання вбивці з точністю дев'яносто дев'ять відсотків, але як би це добре не звучало, доказів у нас немає. Якщо нам скажуть, що це лише несвідомі домисли, то все пропало.
- «Беззвітні».
— Нам нема чим їх підкріпити.
- ...
Місора точно знала, що це називається інакше.
Але він мав рацію.
А якщо звернутися до свого хлопця-фебеєрівця, Рея Пенбера ... ні, не можна. Її усунули — а Рюзакі вона сказала, що вона — приватний детектив. Якщо в Бюро стане відомо, чим вона займалася останній тиждень, їй влаштують справжнє пекло. Нехай вона і справді працює на L, їй не можна визнавати в цьому публічно.
— Вбивця імовірно працює поодинці, але Рюзакі, коли дійде до арешту, він чинитиме опір.
- Не турбуйтесь. Наодинці я його здолаю. Може, по мені й не видно, але я досить сильний. А ви володієте капоейрою, правильно?
— Так, але…
— Місоро, ви вмієте поводитися зі зброєю?
- А? Ні, я не… тобто вмію, але в мене його немає.
— Тоді я вам його дам. Ви маєте бути озброєні. Досі це була лише мовчазна війна детектива з убивцею, але з цієї хвилини наші життя під загрозою. Ви повинні бути готові до всього, Місоро, - сказав Рюзакі і прикусив ніготь великого пальця.
Отже…
Ніч Наомі Місора провела в готелі на заході Лос-Анджелеса, наодинці з усіма своїми тривогами та страхами. З номера вона зателефонувала L і попросила про фінансову підтримку та про те, щоб він перевірив усі докази, які вони виявили. Вона думала, L скаже, що влаштовувати засідку надто небезпечно, і перш за все потрібно подбати про безпеку потенційних жертв, що він заперечуватиме проти плану, запропонованого Рюзакі (у глибині душі вона сподівалася, що буде), але, L, здається, його цілком схвалював. Місора запитала його двічі чи тричі, чи справді їй варто довіряти Рюзакі, але L знову підтвердив, що немає нічого поганого в тому, щоб дати йому діяти, як він задумав. Але, звичайно, 22-го все вже вирішиться.
— Прошу вас, Наомі Місора, — сказав L. — Робіть будь-що, але, будь ласка, спіймайте вбивцю.
Робіть будь-що.
Що завгодно.
- … Я все зрозуміла.
- Спасибі вам. Місора, хоч ми й справді не можемо відкрито звернутися за допомогою до поліції, я можу забезпечити вам якесь прикриття. Я збираюся розставити кількох людей, які працюють безпосередньо на мене, довкола будинку. Їм, щоб діяти, не потрібні жодні вагомі докази. Звичайно, вони триматимуться на відстані, але…
- Дякую, звучить непогано.
Коли вона закінчила розмову з L, було вже за північ — настало 21 серпня. Їй треба було провести наступну добу, 22-го, в Пасадені, а отже приїхати туди треба до вечора 21-го. З цими думками і постійно пам'ятаючи про те, що їй, можливо, доведеться вступити в бій зі злочинцем, вона залізла під ковдру в надії незважаючи ні на що добре виспатися.
— Секундочку… — пробурмотіла вона раптом.
Коли павутиння сну вже обплутувала її свідомість, вона прошепотіла:
— Цікаво… а коли це я встигла розповісти Рюзакі про капоейру?
Цього вона не знала.
Не знала вона й чогось іншого.
І про це своє невідання вона навіть не здогадувалася.
Цього їй ніколи не судилося дізнатися. Що б вона не робила, їй цього не впізнати. А саме — що цей убивця, Бейонд Берсдей, міг сказати чиєсь ім'я та дату смерті, лише глянувши на його обличчя, що він був народжений з очима шинигами — їй ніколи вже не впізнати, що під іншим ім'ям від нього не сховаєшся, це абсолютно марно.
Як могла вона це знати?
Навіть сам Бейонд Берсдей не міг пояснити, як трапилося, що він був народжений з очима шинигами, як міг він користуватися ними безоплатно, не укладаючи жодної угоди. Ні Місора, ні L не знали, чому так сталося; Зрозуміло, не знаю і я. Можу лише запропонувати вам щось схоже на пояснення — раз існують шинигами досить дурні для того, щоб упускати в нашому світі свої зошити, то можуть знайтися і шинигами досить дурні для того, щоб упустити тут власні очі. Хоча було б цілковитим маренням чекати від людей, що навіть не підозрюють про існування шинигами, що вони розшукуватимуть їхні очі.
І все-таки, хай навіть так, вона могла б здогадатися. Зрештою, вбивця схиблений на числі «13», а тринадцять — це номер карти Таро під назвою Смерть.
Отже.
З усіма тривогами та нестиковками, і одним знаменним провалом… ми наближаємося до розв'язки.
Деталі справи.
Спочатку я мав намір залишити причини відпустки Наомі Місори (який був насправді відстороненням від роботи) поза цими нотатками — збирався обійтися без подробиць. Якби це було можливо, я так би і зробив. Це правда. Як я вже казав, вона була єдиною найбільшою жертвою цієї бомби, породженої Будинком Ваммі, і вторгатися в її особисті... або, принаймні, приватні проблеми — те, чого мені робити зовсім не хочеться. Ось чому я досі легко уникав зайвих згадок про це. Проте, оскільки зараз я намагаюся описати вираз її очей, коли вона взяла у Рюзакі пістолет, який він простягнув їй, тримаючи обома руками (це був Стрейер-Войт, модель «Infinity»), я не можу й далі обходити цей питання стороною. У мене не вдасться просто перенести вас у наступний епізод, не пояснивши причини її погляду.
Історія тут не дуже заплутана. Простіше кажучи, команда, в якій вона працювала, витратила кілька місяців на впровадження своїх агентів у наркомафію та на стеження за нею, а Місора зірвала всю операцію — бо в самий вирішальний момент не змогла натиснути на курок. Хоча зазвичай вона не носила з собою зброї, на службі — це інша справа, і лепетати якісь жалюгідні виправдання про те, що не може стріляти в іншу людину, у неї і в думках не було. Наомі Місора була тренованим агентом ФБР. Вона не уявляла, що руки в неї чисті або що вона найвища цього. Але натиснути на курок все одно не змогла. Її пістолет був спрямований на дитину лише тринадцяти років від народження… що в жодному разі її не виправдовує. Тринадцять років, чи не тринадцять, він був небезпечним злочинцем. Але Наомі Місора дозволила йому піти, і секретне розслідування, на яке її колеги витратили багато годин і величезний обсяг роботи, ні до чого не призвело. Все було скінчено. Вони нікого не заарештували, і хоча обійшлося без смертей, кілька агентів отримали настільки серйозні поранення, що, можливо, так і не змогли повернутися до активної роботи — моторошний результат, якщо врахувати витрачені зусилля. Незважаючи на те, що вона не займала впливового поста всередині Бюро, тимчасове усунення було з його боку м'яким покаранням.
Наомі Місора сама чесно не знала, чому не змогла натиснути на курок. Можливо, їй не вистачало належної впевненості… рішучості, яка така потрібна агенту ФБР. Її хлопець, Рей Пенбер, сказав тоді: "Я думаю, ти не могла пережити своє прізвисько - Місора-Месіла", в його словах було щось середнє між глузуванням і спробою її підбадьорити, але, оскільки вона сама не розуміла, чому так вийшло, то не стала заперечувати.
Але Наомі Місора пам'ятала.
Та мить, коли направила на цю дитину пістолет…
Очі, якими він подивився на неї.
Наче він дивився на щось, чому не міг повірити, ніби Похмурий Жнець з'явився перед ним. Наче це якась безглузда нісенітниця — вона могла вбивати, але йому жодного разу не спадало на думку, що його самого можуть убити. Але йому слід було знати, треба було бути готовим померти з тієї хвилини, як він вперше забрав чиєсь життя. Як будь-якому злочинцю. І як будь-якому агенту ФБР. Ця загроза висіла над кожним із них. Місора була частиною системи. І та дитина теж. Можливо, це послабило їхню рішучість. Можливо, це зробило їх несприйнятливими до загрози. Можливо, їхні страхи вкрилися шаром іржі. Але що з того? Враховуючи, в яких умовах зростала ця дитина, у неї не тільки не було надії на виправлення, почнемо з того, що в неї ніколи і не було прагнення жити правильно. Що чекала на Місора від когось на кшталт нього? Наскільки жорстоко з її боку взагалі було очікувати чогось? Вона не гірше за інших знала, що ця дитина живе так, як уміє. Він із самого початку був приречений. Але чи означає це, що він мав взяти свою долю? Чи означає це, що є лише один спосіб жити, один спосіб померти? Чи означає, що людським життям... і смертю керує чиясь невидима рука?
Зрозуміло, Місора причаїла образу на тих, хто скористався її промахом як приводом для її усунення, але коли вона подумала про різницю тим часом тринадцятирічним, в якого вона не змогла вистрілити і другою жертвою лос-анджелеських вбивств ББ, Куотер Квінер, вся ця справа почала здаватися їй сміховинним.
У Місори був сильно розвинене почуття справедливості.
Вона не вірила в те, що вона вища в етичному чи моральному плані.
Вона не підходила до роботи з філософської точки зору.
Вона займала те місце, яке займала, тому що все її життя було як блукання незнайомим містом — доведись їй почати життя спочатку, вона була впевнена, що обрала б щось зовсім інше. Запитай її хтось, чому вона працює у ФБР, вона нізащо не змогла б відповісти.
Вона добре виконувала свою роботу, але причиною цього були її здібності.
А не роздуми.
— … А що коли вбивця — дитина? - Прошепотіла вона придушено. — Тринадцять… лише тринадцять…
З цими словами вона поклала пістолет поруч із собою, переконавшись, що його поставлено на запобіжник. Поруч із пістолетом лежала пара призначених для вбивці наручників, якими також забезпечив її Рюзакі. Вона, як і раніше, знаходилася в квартирі номер 1313, де жила Блекбері Браун. У квартирі було дві спальні, а єдина кімната з замком, що замикався, розташовувалася навпроти входу.
Дев'ятьма поверхами нижче, у квартирі 404, Рюзакі теж чекав убивцю, посівши місце Блюз-хоупу Бейбіспліту. Рюзакі наполягав на тому, що він сильний, але виглядав він при цьому таким худим і згорбленим, що Місорі важко в це вірилося, і вона неабияк хвилювалася. Рюзаки здавався гранично впевненим у собі, коли вони зустрілися перед тим, як зайняти свої місця, і все ж таки... у неї залишалися сумніви.
На цьому етапі розвитку подій Місора не мала жодного поняття, в яку квартиру вбивця, людина, яку L назвав Б, зрештою прийде — сюди, 1313-го, чи до Рюзакі 404-го? Вона розмірковувала над цим питанням кожну вільну секунду, але так і не змогла дійти жодного висновку. І їй ще не давала спокою ця невизначеність ранок — вечір… але про це турбуватися вже не було сенсу. Головне — переконати себе, що вбивця прийде саме сюди, до квартири 1313 року, щоб убити Блекбері Браун, і діяти відповідно. Зараз вона не могла дозволити собі витрачати час, переймаючись іншими. Або це можна висловити інакше - Б прийде за нею ... тому що вона посідає місце L.
Вона подивилася на годинник на стіні.
Електронне табло показувало рівно о дев'ятій ранку.
Дев'ята година з усього 22-го серпня вже минула. Залишалося лише п'ятнадцять. Сьогодні вона не спатиме. Їй доведеться спати щонайменше двадцять чотири години. Навіть у ванну не можна відлучитися. Рюзакі порадив їй не відчувати власного терпіння... їй потрібно буде діяти відразу ж, як хтось увійде до кімнати. Але зараз настав час знову дзвонити L. Вона дістала з сумочки телефон і набрала номер згідно з отриманими інструкціями. Переконавшись спочатку, що двері зачинені, а фіранки опущені.
- L.
- Місора. Тут поки що нічого не відбувається. Я тільки-но говорила з Рюзакі, і в нього там теж все спокійно. Нічого надзвичайного. Мені починає здаватися, що ми тут застрягли надовго.
- Я розумію. Не втрачайте пильності. Як я вже казав, люди, які вас прикривають, розподілені довкола будинку, але у разі чого вони не настільки близькі, щоб прийти на допомогу негайно.
- Я знаю.
— Але на додачу до них я відправив ще двох людей, які будуть у домі. Я не знав, чи дістануться вони вчасно, але погода виявилася на нашому боці. Нам пощастило.
- А? Але… це означає…
Щоб не злякати вбивцю, вони навіть не встановили камер стеження чи жучків у квартирах, а тим більше у будівлі — і люди, які їх прикривали, теж нічого не мали. Вони не могли ризикувати бути поміченими.
- Не хвилюйтеся. Вбивця не зможе їх розпізнати. Один з них – професійний шпигун, а інший – професійний ошуканець. Більшого я сказати вам не можу, оскільки ви агент ФБР, але якщо коротко — злодій та шахрай. Один із них чергуватиме в одній квартирі, інший — в іншій.
— Злодій… і шахрай?
Про що він говорить?
Це що, такий жарт?
— Ну що ж, Наомі Місора… — сказав L, мабуть, збираючись закінчити розмову.
Але вона швидко сказала:
- Е-е, L... - і невпевнено запнулася, не знаючи, чи можна їй поставити це питання чи ні. — Ви… ви знаєте вбивцю, так?
- Так, як я вже сказав. Це б.
— Я не про те… я маю на увазі, ви з ним знайомі?
16-го числа L сказав, що він з самого початку знав, що вбивця - Б, і з тих пір їй це було теж, загалом, відомо, але два дні тому L додав щось, від чого її здогад поступився місцем переконаності. Робіть будь-що, але, будь ласка, спіймайте вбивцю. Найбільший детектив століття L ніколи б не сказав таке про рядового, невизначеного серійного вбивцю. А те, що його ім'я складалося лише з однієї літери…
- Так, - підтвердив синтетичний голос.
Наче він і не заперечував проти такого питання.
— Але, Наомі Місора, будь ласка, збережіть це в найсуворішій таємниці. Ні людям, які розставлені навколо будинку, ні злодієві та шахраю, які зараз усередині, не було сказано, над якою справою вони працюють. Їм краще не знати. Оскільки ви запитали, я не проти сказати це вам, але взагалі вам теж краще було б цього не знати.
- Я розумію. Все одно, в будь-якому разі, хоч би ким був цей Б — він небезпечний злочинець, який позбавив життя трьох людей без жодної видимої причини. Але я хотіла запитати вас ще дещо.
- Про що?
— Ви знаєте вбивцю, але ви не маєте до нього жодного стосунку?
Це було…
… для Наомі Місори це було майже те саме, що запитати, чи можна вистрілити в дитину.
— Я не маю до нього відношення, — сказав L. — Якщо бути зовсім точним, я навіть не знайомий із Б. Мені просто відомо про його існування. Але це не впливає на моє рішення. Звичайно, я був зацікавлений у цій справі і почав розслідувати його, бо знав, хто вбивця. Але це не змінило ні методів мого розслідування, ні способів, якими його вів. Наомі Місора, я не можу дивитись крізь пальці на зло. Я не можу пробачити його. І неважливо, чи знаю я людину, яка її робить, чи ні. Мене хвилює лише справедливість.
— Тільки… справедливість… — видихнула Мисора. — Тоді виходить… все інше не має значення?
— Я б так не сказав, але решта не головне.
— Ви не вибачите ніякого зла, не має значення, в чому воно полягає?
— Я б не сказав, але це не головне.
— Але…
Як тринадцятирічна жертва.
— Є люди, яких не може врятувати справедливість.
Як тринадцятирічний злочинець.
— А є люди, яких може врятувати зло.
- Так є. Проте, — сказав L, і його голос анітрохи не змінився.
Наче він ненав'язливо переконував Наомі Місору.
— Справедливість могутніша, ніж будь-що інше.
— Могутніший? Під могутністю… ви маєте на увазі силу?
- Ні. Я маю на увазі доброту.
Він сказав так легко.
Місора мало не випустила з рук телефон.
L.
Найбільший детектив століття, L.
Детектив на варті справедливості, L.
Який розкривав будь-яку справу, якою б важкою...
- … Я не так розуміла вас, L.
- Правда? Ну, я радий, що ми з вами все з'ясували.
- Я повертаюся до роботи.
- Чудово.
Вона склала телефон і заплющила очі.
Ох.
Ні, вона не відчувала, що ґрунт йде в неї з-під ніг.
Вона просто почула слова, які прозвучали добре для неї.
Їй сказали, що їй треба було почути.
Можливо, нею просто маніпулюють.
Жодна з її проблем не наважилася. Замішання нікуди не поділося. І їй все ще не вистачало рішучості. Вона відчувала, що щось змінилося, а до завтрашнього дня все, безперечно, повернеться до нормального русла. Але все одно навіть зараз вона не збиралася приймати поспішне рішення, не збиралася здаватися. Коли термін її усунення закінчиться, вона повернеться до Бюро. Цієї самої хвилини Наомі Місора прийняла рішення. А вбивця, винний у цій справі, може стати для неї непоганим сувеніром.
— … Отже, за годину потрібно буде зателефонувати до Рюзаків… сподіваюся, у нього все гаразд.
Блекбері Браун і Блюз-Хоуп Бейбіспліт. Два Б.Б. Квартира 1313 та квартира 404… чи справді на третьому місці злочину не було нічого такого, що виключало б одного з них? Вона ніяк не могла позбутися думки, що все-таки було. Вони не зуміли звести здогади до лише однієї можливої ​​жертви, тому що не зробили все, що могли, не зробили все, що мали…
- Ох. Тепер я розумію. Ось чому К.К.?
Їй знову здалося, що вона набрела на свого роду здогад. Зрозуміла, чому друга жертва не Б.Б. Чому вбивця перевернув дитину, перетворивши «б» на «р». Щоб унеможливити те, що це може виявитися хтось ще з таким самим ім'ям. Послання, залишене на місці першого вбивства… послання, яке вказує не на місце, а на обрану жертву… такого роду послання завжди передбачає ймовірність, що з таким самим ім'ям знайдеться ще хтось. Але він вибрав Куотер Квінер — одну з такою назвою. Місора гадки не мала, скільки ще Білівів Брайдсмейдів або Бекярд Боттомслешів може бути в Лос-Анджелесі, але вона знала, що та дівчинка — єдина в місті Куотер Квінер. Отже, вони швидше за все мають рацію, і сполучною ланкою є саме ініціали «Б.Б.».
Б.Б.
Але якщо вбивця так намагався, щоб послання вказувало лише на одну людину, чому останнє завдання припускає дві відповіді? Мабуть, вона переглянула якийсь важливий шматочок головоломки. Щось, що їй треба було зробити.
Кросворд.
Вона так і не спробувала його розгадати.
Тепер, коли вона про це задумалася, їй спало на думку, що багато питань вона відкладала на потім. Не лише питання, до якої квартири прийде вбивця. Якщо вони його спіймають, то все роз'ясниться, або ...
— … Зачинені кімнати. Невже в нього просто був ключ?
У такому разі, перш ніж братися за вбивства, він повинен був приготувати ключі заздалегідь... стежити за жертвами деякий час, і тільки потім убити їх. Місора та Рюзакі зробили все можливе, щоб залишитися непоміченими, але, цілком можливо, він знає, що на Місора чекає його тут…
— Кімната, замкнена за допомогою голки з ниткою… і голка стала ключовим словом на місці третього вбивства. Нехай навіть це була просто вільна асоціація.
Голка, стрілка, стрілка годинника.
А потім вона здивувалася, виявивши, що Вара Нінго мали практичне значення… у двох попередніх випадках передбачалося, що вони лише метафора і нічого більше. Але їх треба було рахувати разом із м'якими іграшками, щоб отримати цифри для чотирьох сторін циферблату. До речі, можливо, деякі з іграшок зовсім не належали жертві... їх додали, щоб цифри відповідали сторонам. Цілком ймовірно.
Чотири, три, два… кількість Вара Нінго зменшувалася.
Остання з'явиться дома четвертого вбивства.
Якщо воно станеться.
«Остання Вара Нінго… я вважаю, вона висітиме прямо навпроти дверей? Здається найбільш вірогідним… найбільш значущим… але у чому ця значимість? Перше, що бачиш, коли переступаєш поріг кімнати… впадає у вічі перш, ніж помічаєш тіло…»
Не знаючи до пуття, чому в неї з'явилися ці думки, Місора встала і підійшла до дверей. Повернувшись спиною до неї, вона озирнулася — звичайна кімната, нічого особливого. Нині це навіть не місце злочину. Нічого, лише речі Блекбері Браун.
«Вара Нінго щоразу були прибиті приблизно на одній і тій самій висоті… по горизонталі вони розташовувалися по-різному, але по вертикалі завжди однаково. Приблизно на рівні пояса… десь тут…»
Місора опустилася навпочіпки.
Це означає, що вона прийняла становище, дуже схоже на звичайну позу Рюзакі, коли він сидів, обхопивши руками коліна, але вона намагалася не думати. Якщо він має рацію і в такій позі насправді легше займатися дедукцією, то це навіть добре. А в кімнаті все одно, крім неї, нікого немає. Отже, якщо припустити, що четверте вбивство буде скоєно за тими самими правилами, і Вара Нінго висітиме навпроти дверей, тоді з цього положення її очі зустрінуться з очима ляльки, бо будуть на одному рівні. Але Вара Нінго не має очей, так що ці міркування нікуди її не приведуть.
«Оскільки їх просто потрібно було рахувати разом з іграшками, немає необхідності розташовувати їх саме навпроти дверей… якщо розташування щось означає… розташування… або це просто ще один прояв його збоченої натури… ой!»
Від надто напружених роздумів у незвичній позі вона втратила рівновагу і, похитнувшись, стукнулася потилицею в дверну ручку. Потираючи забите місце, вона машинально обернулася ... і ...
Її погляд упав спочатку на ручку, а потім...
А потім на замок просто під нею. Засувка, що обертається.
"!!"
Мисора повернула голову з такою швидкістю, що виразно почула свист повітря, що розсікалося, і знову подивилася на стіну навпроти. Там нічого не було, лише малюнок шпалер, що нічим не порушується. Але щойно вона представляла на цьому місці Вара Нінго. І ця Вара Нінго висіла не навпроти дверей.
Вона висіла навпроти дверної ручки.
Точно на тій самій висоті, що й замок.
— Ох… як же я раніше не помітила?
На рівні пояса вона знала, де висіли ляльки вже тоді, коли вперше побачила досьє. На місці першого вбивства вона сама заклала замок, підсвідомо відзначивши, що він знаходиться на рівні її пояса, на місці другого їй спала на думку думка, що двері тут виглядають по-іншому, але замикається так само... а на місці третього вона повернула дверну ручку і відчинила двері, влаштувавши куточок підносу з чашками на верхньому краї пряжки власного ременя. Помітити, що Вара Нінго та замки розташовувалися на одному рівні, було досить легко. Для цього їй не треба було навіть відкривати папку зі справою та порівнювати виміри. Але що з того? Ну і що, що Вара Нінго висіли на стінах на тому ж рівні, де були врізані замки... і розташовувалися навпроти засувки? Це було зроблено з якоїсь певної причини?
«…»
Вона наближалася до відповіді, до якої не мала наближатися.
Вона знайде відповідь, яку не повинна знайти.
В цьому випадку…
… вона знала, що його знайде.
Відповідь, яка переверне догори дном, вирве з коренем усі її знання про цю справу… і на шляху до неї вона вже не могла зупинитися. Вона вже минула той етап, у якому могла свідомо перервати ланцюг власних висновків. Припустимо, що на четвертому місці злочину Вара Нінго висітиме на стіні навпроти дверей... з цим вже важко сперечатися. Чотири ляльки, три, дві, одна!
«Ні, це не має сенсу… це, мабуть, неправда… трюк із замкненою кімнатою? Двері, замкнені за допомогою голки з ниткою… голка була на третьому місці злочину… а нитка? У щілину під дверима… щілина… проміжок… немає зазору, вона щільно прилягає до підлоги…»
Зачинена кімната.
Зачинена кімната ... зазвичай її замикають, щоб обставити справу так, ніби жертва наклала на себе руки. Але в цьому випадку нічого подібного не було… що означає, якщо поставити цю ідею з ніг на голову… що замкнені кімнати були влаштовані з метою самогубства за вбивство.
Що тоді?
Що тоді?
— А…
По правді кажучи…
За все розслідування Наомі Місора нічого не зробила без подачі Рюзакі. Тут не треба навіть заходити надто далеко і згадувати послання, виявлене ними на книжковій полиці, достатньо згадати її міркування про дату наступного вбивства; вони різко змінювалися під час розмови з ним... а ідея про те, що третя жертва була годинником... Рюзакі вів Місору до цієї ідеї з того моменту, коли вона сказала, що наручний годинник жертви зник. Це він заговорив про обручку, він підкреслив, що голова, рука і нога різної довжини, він припустив, що стіни — це сторони циферблату… Наомі Місорою керували, як маріонеткою на ниточках.
— Ой, гаразд… як він усе це дізнався?
Але нарешті.
Наомі Місора щось знайшла сама.
Істину.
І справедливість.
— Ааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааахххххххххххххххххххххххххххххххх
Начисто забувши про всі умовності, Місора видала крик, що струсонув повітря навколо неї. Схопившись на ноги, вона одним стрибком перетнула кімнату, схопила зі столу пістолет та наручники, кинулася до дверей, ривком повернула замок і вилетіла з квартири 1313 року.
Ліфт.
Ні, надто мало часу. Пожежна драбина.
Гарячково згадуючи план будівлі, над яким корпіла напередодні, Мисора добігла до виходу на пожежну драбину, штовхнула двері ногою і помчала вниз, перестрибуючи через три-чотири сходинки.
вниз.
Дев'ять поверхів униз.
— Чорт… чорт, чорт, чорт, чорт, чорт! Чому, чому, чому, чому… як так вийшло?! Це настільки очевидно!
Вона була така зла зараз.
Хіба правда не повинна звільняти? Коли тобі відкривається правда, хіба не почуваєшся краще? Але якщо насправді все так, тоді…
Найбільший детектив століття, що розкриває будь-яку мислиму і немислиму справу — як, мабуть, важка його ноша, через які страждання має бути він проходить кожну хвилину… у минулому, теперішньому та майбутньому.
Ноша настільки важка, що згинаєшся під її вагою.
І гіркий присмак у роті, через який нестерпно хочеться солодкого.
Вона бігла так швидко, що мало не пропустила потрібний поверх, і їй довелося різко загальмувати. Вона забарилася, всього на секунду, щоб віддихатися, потім відчинила двері, що вели на поверх, озирнулася; так, це четвертий. Куди ж тепер? Праворуч? Ліворуч? Верхня половина будинку була зміщена по відношенню до нижньої, і коридори тут йшли в іншому напрямку, не так, як на тринадцятому поверсі... 417-а праворуч, за нею 418-а — отже, в інший бік!
- Айййй!
Хтось скрикнув.
Місора напружилася, але голос був жіночий. Вона обернулася і побачила ту жінку, що кричала; мабуть, вона щойно вийшла зі своєї квартири і перелякалася, побачивши Місору з пістолетом. Цього лише не вистачало! Відступивши на крок, вона помчала в інший бік.
До квартири 404
- Р-Рюзаки!
Один поворот за кут і вона на місці.
Вхідні двері виявилися незачиненими. Вона вбігла всередину. У 1313 було дві спальні, а тут їх виявилося три. Однією кімнатою більше. В яку? Часу на роздуми не лишалося. Доведеться розпочати з найближчої. Перша кімната – ні. Нікого. Другі — двері не відчинялися. Замок!
- Рюзаки! Рюзаки, Рюзаки!
Вона постукала… ні, це м'яко сказано, — вона закалатала по дверях так, ніби хотіла її вибити. Але двері були міцними і навіть не ворухнулися.
З того боку не долинало жодного звуку.
Рюзаки не відповідав.
- Ха!
Повернувшись наполовину, вона врізала по ручці дверей підбором. Це буде сильніше за куркулів, але ці двері було не так легко зламати. Вона врізала по ручці ще раз, про всяк випадок, але безуспішно.
Тоді Місора скинула пістолет.
Infinity.
Сім набоїв в обоймі плюс один у стовбурі, калібр 45.
Вона прицілилася до замку.
- Я спускаю курок!
Один постріл, другий… ось так.
Замок вилетів разом із дверною ручкою. Місора штовхнула двері плечима, і перше, що впало їй у вічі — Вара Нінго. Прибита до стіни, навпроти дверей.
А потім…
Вона побачила в кутку охоплену полум'ям людину. Він молотив руками в повітрі, не в змозі виносити біль від вогню, що охопив його.
Рюзаки.
Це був Рю Рюзакі.
Вона побачила його очі крізь язики полум'я.
- Р-Рюзаки!
Жар полум'я був такий нестерпний, що вона ледве могла дивитися на нього.
Вогонь перекинувся на кімнату.
На неї спалахнуло жаром.
Вона відчула запах бензину.
Удушення, побиття, ножова рана... а четвертим способом вбивства був вогонь!
Вона глянула на стелю - протипожежна установка там була, але її явно вивели з ладу. Вона не працювала. Пожежну тривогу також вимкнули. Зусиллям волі Місора наказала собі не панікувати, не можна було гаяти ні секунди. Вона кинулася з квартири назад у коридор, туди, звідки щойно прибігла. По дорозі сюди вона бачила вогнегасник. Он він… там! Схопивши його, вона помчала назад. Інструкції вона не потребувала.
Направивши кінець шланга на стовп вогню, на тіло Рюзакі, що палає червоним, вона вчепилася в вогнегасник мертвою хваткою. Струмінь білої піни вилетіла з нього, обволікаючи кімнату, набагато сильніша, ніж на Місора чекала. Її мало не відкинуло назад, але вона лише стиснула зуби і тримала шланг, не дозволяючи струмені відхилитися убік.
Скільки минуло часу?
Десять секунд? Десь так.
Але Місорі здалося, що день закінчився, перш ніж Рюзакі перестав горіти.
Вогнегасник був порожній… вогонь згашений.
Біла піна почала потихеньку осідати.
Просто перед нею лежало чорне обвуглене тіло. Ні, це буде применшенням, пом'якшенням справжньої картини. Точнішим описом буде чорно-червоний шматок м'яса. Здавалося, вогонь пропалив наскрізь.
Запах бензину висів у повітрі, до нього домішався сморід від паленої шкіри та волосся. Місора затиснула ніс рукою. Вона глянула у бік вікна, прикидаючи, чи не впустити трохи свіжого повітря… ні, не можна ризикувати, може виникнути зворотний потяг. Обережно, ніби боячись, що від найменшого різкого руху його тіло розсиплеться, Місора наблизилася до Рюзакі. Він, весь скрючившись, лежав на спині. Вона опустилася навколішки біля нього.
- Рюзаки, - покликала вона.
Він не відповів.
Помер?
- Рюзаки!
— А… оо…
- ... Рюзаки.
Він живий.
Все ще живий.
Він весь обгорів і потребував термінової медичної допомоги, але могло бути й гіршим. Ззаду почувся шерех, і Місора обернулася. На порозі стояла жінка — та сама, що скрикнула, побачивши в руках зброю. Мабуть, вона мешкає на цьому ж поверсі. Почувши спочатку постріли, а потім шум вогнегасника, що б'є під натиском струменя, вона несміливо підійшла, щоб дізнатися, в чому справа.
— Щось трапилося? — спитала вона.
У Місори промайнула думка, що тут треба вже прямо запитувати «Що сталося?», та яка різниця…
- ФБР, - сказала вона.
ФБР.
Саме так вона представилася.
— Викличте поліцію, пожежників та швидку.
Жінка, схоже, здивувалася, проте кивнула і вийшла. А може, це і є одна з людей L, подумала Мисора — адже він прислав сюди злодюжку і якогось фокусника, — але це можна буде з'ясувати й пізніше.
Вона знову обернулася до Рюзакі.
Повернулась до чорно-червоного обвугленого тіла.
І повільно торкнулася його зап'ястя, все ще дуже гарячого, і помацала пульс… трохи нерівний і дуже слабкий. Можливо, йому кінець, може не дотягнути до лікарні, може не дотягнути навіть до приїзду «швидкої».
В такому випадку…
Їй треба щось сказати йому.
Потрібно дещо зробити.
— Рю Рюзакі, — сказала вона, клацаючи на його зап'ястях кайданки. — Ви заарештовані за підозрою у вбивстві Біліва Брайдсмейда, Куотер Квінер та Бекярд Боттомслеш. Ви не маєте права зберігати мовчання, не маєте права на адвоката, і ви не маєте права на справедливий суд.
Лос-Анджелеський серійний вбивця ББ, Рю Рюзакі, Бейонд Берсдей ... був узятий під варту.
Останній запис
Мені залишилося лише все пояснити.
Розповісти залишилося не так багато, так що просто підсумую ключові моменти. Мій знаменитий і шановний попередник, людина, чиї дії сильно вплинули на мене особисто, Б, Б.Б., Бейонд Берсдей — зрозуміло, мені навряд чи треба знову пояснювати, що ці вбивства не були його метою. То чого він домагався? І знову ж таки, це навряд чи потребує пояснення — він кинув виклик людині, яку у всьому копіював найбільшому детективу століття, L.
Це було питання перемоги чи поразки.
Змагання.
Але в такому разі, що ознаменувало б перемогу Б? Як він визначив, що L йому програв? У звичайній війні між двома детективами виграє той, хто першим розкриває злочин. А якщо ми візьмемо битву між L та вбивцею Кірою, то L би виграв, довівши, хто насправді Кіра, тоді як Кіра здобув би перемогу, вбивши L. Але як щодо L та Б? І тоді Бейонд Берсдей вигадав ось яку теорію.
Оскільки L може розкрити будь-яку справу незалежно від його складності, йому залишається створити справу настільки заплутану, що L не вдасться розкрити її, і тоді Б переможе.
Цією справою стали лос-анджелеські вбивства ББ.
Бейонд розумів, що як тільки він почне діяти, Будинок Ваммі і Ватарі відразу дадуть знати L, так що навіть не став намагатися їх зупинити. Він міг лише здогадуватися, на якому етапі його плану L почне його ловити, і підготував все дуже ретельно, очікуючи втручання L будь-якої хвилини. Бейонд Берсдей був обережний і допитливий у своїх діях - і коли L втрутився, а сталося це 14 серпня, відразу після третього вбивства, час був не ідеальний, але й не такий вже невдалий.
Зрозуміло, L не став би робити хід сам, а ретельно відібрав би на цю роль пішаків — щонайбільше три, швидше за все дві, а якщо Б пощастить, то й зовсім одну. Бейонду Берсдею пощастило. Очі шинигами одразу сказали йому ім'я цього пішака — Наомі Місора. Агент ФБР, тимчасово відсторонений від роботи.
Але суть у тому, що вона не L, вона лише працювала на нього. Бейонд Берсдей вів війну не з Наомі Місорою. Йому важливо було лише перемогти того, хто стояв за нею.
І ось тому…
Б представився Наомі Місоре, назвавшись Рю Рюзакі.
Рю Рюзакі - LL [8]
Для будь-якого з Притулку Ваммі не було мети вище, ніж ототожнювати себе з цією літерою — і Бейонд Берсдей одразу вхопився за таку можливість. Навіть Наомі Місоре було відомо, що траплялося з детективами, які видавали себе за L, а Б був із Притулку Ваммі, так що знав про це краще, ніж будь-хто — тому його вибір лише підкреслює силу його наміру. Він ніколи й не сподівався вижити – він ухвалив рішення. Він був готовий.
І ось, у ролі Рюзакі він зображував із себе блазня, тим часом спостерігаючи за Наомі Місорою, майстерно спрямовуючи її, з першого місця злочину і до третього, щоб переконатися, що вона знайшла і розшифрувала всі зачіпки та послання, які він залишив. У порівнянні з перешкодами, з якими він зіткнувся, переконуючи родичів жертв найняти його для розкриття цієї справи, вести Місору виявилося легше за легеню. І весь цей час він так чи інакше відчував її, прикидаючи, чи гідна вона служити заміною L…
Протягом усього розслідування Місора багато разів дзвонила L. І отримала від нього вказівку дозволити цьому таємничому приватному детективу, Рю Рюзакі, командувати парадом. Нічого іншого Бейонд і не чекав — саме з цією метою він надіслав кросворд до поліцейського управління Лос-Анджелеса. Якщо на сцені з'явився хтось із доказом, доступ до якого міг отримати лише хтось на зразок L, то навіть найбільший детектив століття не зміг би так просто скинути його з рахунків — хоча насправді Рюзака мав цей доказ лише тому, що він сам а її і створив.
Місора перевершила всі його очікування. Подібно до того, як місяць має свою світлу і темну сторони, а кожна монета має орел і решку, його натяки були явними, але в той же час ненав'язливими, і жодний рядовий детектив ніколи не зміг би з таким успіхом довести їх до логічного висновку. Вона виправдала всі його сподівання. Перші три місця злочину приховували ключі, які необхідно було знайти, щоб його план йшов як по маслу, але в той же час не повинно було вийти так, що Рюзакі більшість із них виявив самостійно - так само, як L за допомогою Місори ганявся за Б, Б за допомогою Місори ганявся за L. Рю Рюзакі міг бути просто підозрілим приватним детективом, і ніким більше - не викликає довіри, але і не привертає до себе зайвої уваги з боку L. Що ж до Бейонда Берсдея, то перші три вчинені ним вбивства служили лише підготовкою до головного уявлення - четвертого вбивства. Мисора сама перша згадала слово «маскування», і в цьому сенсі перші три вбивства всі до одного були маскуванням, приховуючи істину про майбутнє четверте.
На третьому місці злочину «годинник» вказував на великий багатоквартирний комплекс у Пасадені, в Долині, де жили двоє Б.Б. Виявити цих двох для Бейонда було не так уже й важко, з його очима шинигами — але, незважаючи на це, розшукати місце, яке відповідає необхідним умовам, було не надто легко. Квартира 1313, БлекберіБраун. Квартира 404, Блюз-хоуп Бейбіспліт. Наомі Місора працювала поодинці, що дозволило йому не вдаватися до запасного плану, який він вигадав на випадок, якщо L підключив би до розслідування більше однієї людини. Якби детективів було двоє, складність полягала не тільки в тому, щоб знайти третього Б.Б.
Місора у квартирі 1313, а він сам у квартирі 404. Чесно кажучи, не мало особливого значення, хто в якій квартирі сидітиме. Місорі дісталася 1313 року — я лише на тій підставі, що вона жінка.
А потім Рюзакі спробував накласти на себе руки.
Клацнув замок на двері, повісив Вара Нінго на стіну, вивів з ладу протипожежну систему, відключив сигналізацію, витер усі відбитки пальців, облив себе бензином і підпалив.
Він обрав себе на роль четвертої жертви. Бейонд Берсдей, останній Б.Б. Щоб з'ясувати, що Рю Рюзакі — несправжнє ім'я, не потрібно було навіть задіяти зв'язку L — Місора була агентом ФБР і могла сама досить швидко це дізнатися, а копні вона трохи глибша, то дізналася б, що його справжнє ім'я Бейонд Берсдей — Б.Б. . Більш ніж прийнятна кандидатура на роль четвертої жертви — і ось вам дуже вдалий кінець для таємничого приватного детектива.
Принести себе у жертву. Згоріти живцем.
Зрозуміло, його обличчя та відбитки пальців теж згоріли б — він завжди приховував своє обличчя під товстим шаром гриму, коли був із Місорою, і не залишив жодної своєї фотографії, тож навіть якщо хтось, безпосередньо пов'язаний із притулком Ваммі, став би оглядати тіло, йому б на думку не спало, що Рю Рюзакі/Бейонд Берсдей - це Б з Дому Ваммі. Він не залишив нічого, що пов'язувало б Бейонда Берсдея з Б. Він не мав наміру приховувати свою особистість (навпаки, він хотів, щоб вони дізналися, що він Бейонд Берсдей, що він ще один Б.Б.), але він повинен був приховати, що він Б із Притулку Ваммі. Причини, з яких він змінював способи вбивства — удушення в першому випадку, травма голови в другому, удар ножем у третьому — були частково продиктовані бажанням поекспериментувати, частково цікавістю, але набагато важливішим було показати, що буде тільки природним у четвертому випадку. як знаряддя вбивства використовувати вогонь. Справа була також і в ушкодженнях, які він завдав попереднім жертвам вже після смерті — навіть Бейонд Берсдей був не в змозі поглумитися з власного трупа. Допускати такого явного недоліку не годилося. А якщо труп згорів, неможливо буде сказати, були ці пошкодження взагалі завдані, чи ні.
Мені навряд чи потрібно говорити, що на четвертому місці злочину не було жодного послання. Не було причин його залишати. Б підносив L лос-анджелеську справу про вбивства як справу, яку неможливо розкрити.
Який L не зможе розкрити.
Іншими словами, він і не приготував для нього жодної розгадки — раз убивця наклав на себе руки, замаскувавшись під четверту жертву, не було більше злочинця, якого треба ловити, і не залишилося зачіпок, щоб його зловити. Ось чому проблеми так різко зростали з кожним вбивством. Особливо послання на місці третього, з його навмисною розпливчастістю — чи то ранок, чи вечір, чи 1313-та квартира, чи 404-а. А коли б на місці четвертого вбивства не знайшлося б жодного послання, Місора, а значить і L були б переконані, що просто його переглянули. Щось, що має бути там, але відсутнє — а знайти щось, чого там немає, набагато складніше, ніж знайти те, що є. Особливо якщо відсутньої деталі там не було від початку — і в цьому випадку їм її ніколи не знайти.
Але як вони це довели?
Загадка без рішення може мати лише одну відповідь - що її не можна вирішити. Але така відповідь суперечить визначеності, виявленій на місцях перших трьох убивств. І це пов'язало б їм руки. L, який не знайшов цієї відсутньої деталі, довелося б все одно продовжувати пошуки Б - якого більше не існувало. Число Вара Нінго, що поступово зменшується, — послідовність, затверджена з самого початку — передбачала, що жертв буде всього чотири, так що коли вбивства припиняться, нікому не спаде на думку, що вбивця просто вирушив на той світ. L залишиться ганятися за примарою померлого Б. L завжди переслідуватиме привид померлого Б. L проведе залишок життя, тремтячи перед тінню Б.
Lпрограє.
Б виграє.
Б опиниться на вершині, а L внизу - L лежатиме, повалений, біля ніг Б.
Копія перевершить оригінал.
…Так він думав.
Насправді цього не сталося, і запаморочлива кількість часу, яку він витратив на підготовку вбивств, зникла в нікуди, пішла прахом через те, що він зосередив усі сили на L, а на Місору дивився як на пішака. Вся його увага була прикута до людини, що стоїть за нею, а Місору, яка була поруч, він просто не бачив. Навіть захоплюючись її професіоналізмом, він зрештою її недооцінив. Говорити, що Місора перевершила всі його очікування, буде, по суті, зарозумілістю. Якщо ви запитаєте мою думку, то я вважаю, що навіть без натяків Рюзакі вона змогла б прочитати ці послання майже так само швидко.
Наомі Місора.
Розгадкою були замкнені кімнати. Зачинені кімнати. Рюзаки знову і знову повторював, що немає сенсу на них зациклюватися і що злочинець, швидше за все, скористався запасним ключем, бо знав, що йому загрожує, якщо на цьому предметі загострити увагу. Бейонд Берсдей добре уявляв, у чому слабка сторона його плану. Але ця слабка сторона буде забута, коли відбудеться четверте вбивство, і якщо він протримається до цього часу, якщо зуміє до цього часу відволікти її ... тоді Б переможе. Те, що Місора все зрозуміла трохи раніше, ніж четверте вбивство відбулося, можна назвати лише везінням.
На першому місці злочину, на другому і на третьому одна з Вара Нінго висіла прямо навпроти дверей, а всі ляльки знаходилися на тому ж рівні, що й замок, що повертається — їй потрібно було помітити обидві ці особливості, щоб все зрозуміти. На місці третього вбивства ляльки вважалися разом із м'якими іграшками, що здавалося розумною ідеєю, але не в цьому полягала їхня первісна роль. І вказівка ​​на кількість жертв теж не була їхнім головним призначенням.
Давайте подивимося, як було створено ці замкнені кімнати. Двері були зачинені за допомогою нитки. Нитки та голки. Місора спочатку припустила, що нитку просунули під дверима, обмотали її довкола замку і смикнули за інший кінець, щоб замок повернувся. Рюзакі з цією версією не погодився, адже вона майже потрапила до яблучка. Вона була дуже близько, але річ у тому, що за такого способу вся сила була б спрямована у бік кімнати, і ви б впливали швидше на двері, ніж на замок. Як пояснив Рюзакі, єдине, чого б ви досягли — це тягнули б на себе двері, які відчиняються всередину.
Але все ж таки Місора була так близько.
Там, де, на її переконання, могло відбутися четверте вбивство, вона присіла навпочіпки біля дверей, подивилася перед собою і представила там Вара Нінго. На стіні навпроти. І, зрозуміло, цю ляльку має на стіні щось утримувати. Вона не може парити там сама по собі — це було б уже чаклунство чи сцена, гідна фільму жахів. Її має щось утримувати — що означає, що там має бути якийсь предмет, який не дає їй упасти. На всіх місцях злочину в стінах залишилися дірки — і Місорі не треба було навіть дивитися на фотографії ляльок у досьє, вона й так знала про них як частину культури своєї країни.
Вара Нінго були прибиті спицями.
Довгими, тонкими спицями.
Вбивці була важлива не сама лялька... а спиця. Вара Нінго були нічим іншим, як театральним способом ввести в оману. А ось форма спиці... її голівка. Нитка проходила під дверима, обмотувала голівку спиці, а звідти тяглася до бічної стіни, обмотувала голівку іншої спиці і поверталася назад до дверей, оперізуючи клямку замка, який був на тій самій висоті, що й ляльки. Зрозуміло, що це лише спрощене пояснення, щоб легше було зрозуміти, а насправді все це виконувалося у зворотному порядку — починаючи із замку, від нього до бічної стіни, звідти до стіни навпроти дверей, а потім назад у щілину під нею… а якщо по суті, то нитка утворювала великий трикутник у центрі кімнати. І якщо смикнути за один кінець нитки.
Замок обернеться.
Клацніть.
По суті він використовував головки спиць як важелі, повертаючи вектори сили по діагоналі. Якщо бути ще точнішим, Вара Нінго були розташовані не прямо навпроти дверей і не прямо навпроти замку, а навпроти щілини під дверима. Цей спосіб не дозволяв двері поглинати динамічний вплив на нитку. Нитка не торкалася дверей, а просто проходила під нею, прямо до спиці, що тримає ляльку на стіні навпроти — і вся сила йшла в цьому напрямку. Головка спиці діяла як важіль, повертаючи напрямок сили двічі та змушуючи замок обернутися. Коли двері були зачинені, вбивці потрібно було прибрати нитку, тому він використовував особливо довгу, і до того ж подвійну… але це уточнення вже так, просто вам у подарунок. Переконавшись, що двері зачинилися, він відпускав один кінець нитки і тягнув за іншою, благополучно висмикуючи її назовні. Будь-який з вас може це зробити, тільки потрібно взяти міцну нитку, яка не порветься. Якщо буде час, зробіть цей трюк у себе в кімнаті. Якщо звичайно ті, з ким ви живете, дозволять вам псувати стіни, встромляючи в них спиці.
Незважаючи на те, що я так занудно все це пояснюю, сам по собі секрет цього трюку взагалі не є важливим. Ну… можливо, не взагалі, але надто зосереджуватися на самому трюку — значить упустити головне. А головне в тому, що для того, щоб його зробити, вам знадобляться принаймні дві ляльки, бо вам потрібні два важелі. Щонайменше два. Один навпроти дверей і один на бічній стіні. Чотири ляльки, три ляльки, дві ляльки – трюк спрацьовував у перших трьох випадках. Але вчетверте, де була тільки одна Вара Нінго, він не міг бути використаний. Лише з одним важелем навпроти дверей замок не повернеться. Нитка не утворює трикутника, а просто обмотає головку спиці і повернеться до вас прямою лінією.
Так що, як я вже казав, остання жертва, Рю Рюзакі, сам заклала замок. Ми знаємо це лише тому, що трюк із замиканням кімнати був розгаданий до того, як сталося четверте вбивство — інакше той факт, що замкнена кімната була створена з однієї Вара Нінго на стіні, був би просто підшитий до справи з усіма іншими даними. Вада в плані вбивці зникла б сама собою - якщо замкнена кімната залишалася загадкою до четвертого вбивства, вона залишилася б такою назавжди.
Наомі Місора встигла вчасно.
Рюзакі сам запитав, як би між іншим: «Навіщо?» Чому вбивця створив замкнену кімнату, яка йому не потрібна? Таке запитання він поставив. Гра, розвага… загадка. Зачинені кімнати робляться для того, щоб вбивство виглядало як самогубство… але в даному випадку вони були створені для того, щоб четверте вбивство не виглядало самогубством.
Щоб підкинути загадку L, яку той не зможе вирішити.
А те, що він не зможе її вирішити, не означає, що вона не має розгадки.
Це означає, що вона не піддається розгадці.
За планом Рюзакі, Місора побігла б униз після того, як він не відповість на дзвінок, про який вони домовилися заздалегідь і на місці виявила б Вара Нінго на стіні і Бейонда Берсдея, що згорів на підлозі — а якби вона не розгадала таємницю замкненої кімнати, то все пройшло б, як Б і планував, і його задум удався б блискуче. Оскільки замкнена кімната була створена навіть з однієї Вара Нінго, нікому на думку не спала б ідея про техніку трикутника.
Якби поліція не вилучила ляльки та спиці як докази, Місора, можливо, здогадалася б і раніше. Але випадок тут ні до чого, все це було частиною плану Бейонда Берсдея. Він знав, що поліція спочатку огляне місце злочину. Бейонд Берсдей холодно розрахував, що на той час, як пішак L прибуде на місце, ні ляльок, ні спиць вже давно там не буде. Третє місце злочину було єдиним, де вони могли залишитись — і в цьому випадку вони будуть пораховані разом з іграшками для того, щоб проставити цифри на сторонах «циферблату», що відверне її. Єдине, чого не зважив на план Бейонда Берсдея, був детективний талант Місори.
Ні, не хист.
Натхнення.
Але ні розгадка замкнених кімнат, ні те, що спосіб, яким злочинець їх замикав, спрацює лише в перших трьох випадках, не насторожили Мисору. Швидше, вона почала питати себе, яким чином вбивця збирається замкнути кімнату вчетверте. Або сумніватися у вірності своєї теорії. Її підозри не звернулися одразу проти Рюзакі. Звичайно ж, ні — їй ніхто не сказав про зв'язок між L і Б, так що в неї і в думках не було, що Рюзака може мати причину зробити щось подібне. Вона невпинно повторювала, що він підозрілий, але її підозри так і не оформилися у певне. Щоб припустити, що четверте вбивство насправді буде самогубством, їй потрібно було усвідомити, що послання вказувало на два можливі місця злочину, що вони сидять у засідці вдвох, а оскільки один із цих двох — вона сама, інший і є вбивця… але Наомі Місора не була настільки сильна в математичній дедукції, яка була потрібна, щоб логічно довести, хто ж вбивця.
Але вона здогадалася.
Бо він знав.
Він знав, що Наомі Місора володіє капоейрою.
А знали про це тільки L, якому вона сама сказала, і той, хто напав на неї в алеї — вбивця. Місора використовувала техніку капоейри, коли боронилася. І їй вдалося прогнати його. Оскільки думка про те, що Рюзакі - це L, була смішно-безглузда і абсолютно неправдоподібна, то розумно припустити, що людина, яка напала на неї - Рюзакі... що і призвело Мисору до істини.
Провал.
Один-єдиний провал Бейонда Берсдея та Рю Рюзакі. Єдиний промах, який припустився вбивця, що ніколи не робив помилок. Оціни він Місору трохи вище, він ніколи б так не схибив. Але було надто пізно. Може він і народився з неймовірними очима шинигами, але очей, які правильно б оцінювали людей, він був позбавлений… Можливо, це надто поспішний висновок. Спритний мовний зворот, безперечно, але це його не виправдовує.
Тепер назавжди залишиться загадкою, яка частина правди дійшла до L і коли. Можливо, він знав усе з самого початку і змусив Мисору діяти, ґрунтуючись на цьому, а можливо, так нічого й не зрозумів до самого кінця і був нею врятований. І те й інше видається однаково можливим. Але давайте не замислюватимемося про такі дрібниці. L не той, про кого слід говорити в таких нікчемних категоріях. Оскільки головне ясно, все інше немає значення.
Б програв Наомі Місоре.
Інакше кажучи, він програв L.
Бейонд Берсдей, який двічі програв в одній битві, не зумів померти як планував, був доставлений до лікарні при поліцейській дільниці, і на цьому закінчилися серійні вбивства, що почалися місяцем раніше, 31 липня... ні, 22 липня, коли попередження про перше вбивство потрапило в поліцейський . Очевидно, Б вилив на себе бензин у той самий момент, коли Місора про все здогадалася. Минула ціла хвилина, перш ніж вона увірвалася в квартиру 404. Було б зовсім не дивно, якби він помер від задухи ще до того, як вона прибігла, або дорогою до лікарні, або до приїзду «швидкої». Але він не помер. Не вмер. Його тіло виявилося сильнішим, ніж він думав, і його життя тривало довше, ніж він розраховував. Найважче у вбивстві - саме вбити, і якби він здатний побачити термін власного життя, я впевнений, Бейонд Берсдей вибрав би інший шлях. Мій бідний, бідний попередник. Він не тільки зазнав остаточної і безповоротної поразки, але й залишився жити, з усією своєю ганьбою... мабуть, він жадав смерті.
Прийми мої співчуття, Б.
І більше мені нічого додати в цих нотатках про Лос-Анджелесську справу ББ. У випадку, якщо в мене залишиться місце, я мав намір відразу ж перейти до двох інших історій, які я почув від L: історії про війну між трьома найбільшими детективами, які одночасно розслідували цю мерзенну справу про біологічну загрозу, де з'являються замикаючі наш алфавіт — перший X та перший Z з Дому Ваммі; а також до розповіді про те, як найбільший у світі винахідник, Куїлш Ваммі, також відомий як Ватарі, вперше зустрів L, якому тоді було близько восьми років — та справа, яка дала світові найбільшого детектива століття, була справою про Божевільних Бомбіжок Вінчестера, які сталися одразу після Третьої Світової Війни. Але хоч би як об'єктивно я дивився на речі, у мене не залишається ні місця, ні часу. Ну що ж. У такому разі, щоб закрити цю справу, я завершу свої нотатки розповіддю про невелику подію, яка сталася з Місорою через кілька днів.
У світлі всього, що сталося, повернення Місори на роботу було відкладено до вересня. Впіймання Бейонда Берсдея послужила їй набагато кращу службу, ніж вона очікувала, і ніхто навіть слова не сказав, що вона діяла сама по собі під час свого усунення. І хоч вона не мала особливої ​​популярності в Бюро, ніхто не заперечував, що вона добре виконує свою роботу — принаймні відкрито. Неважко уявити, що L посмикував для неї за потрібні ниточки. А ще більш практичної точки зору неважко уявити також, хто був справжнім джерелом грошей, офіційно покладених на її банківський рахунок компанією, про яку вона ніколи раніше не чула.
Першого вересня вона вийшла з дому та попрямувала до найближчої станції метро. Коли вона прийде на роботу, її начальник поверне їй її значок, зброю та наручники. Думка про це трохи бентежила, і від хвилювання вона навіть відчувала легкий холодок у животі, але коли все це закінчиться, її життя повернеться у звичне русло.
Після арешту вбивці вона говорила з L лише один раз. Він подякував їй за допомогу в розслідуванні і розповів трохи про підґрунтя цієї справи. Цей Б був кандидатом на роль наступника L і під тиском цієї відповідальності злетів з котушок. Місора нарешті відчула, що може зрозуміти незбагненні для неї дії Рюзакі, але в той же час вона розуміла, що, можливо, їй так тільки здається. Все зводилося до того, що ця справа від початку до кінця була викликом для L, Рюзакі вбивав людей і спробував убити себе лише з цією метою… але якщо вбивства можна списати на банальне божевілля, то самогубство з такої ідіотської причини не можна. Перш, ніж він дійшов до такого, якби хтось міг його зупинити… але це лише показує, який непохитний він був у своєму прагненні. Його власне життя була для нього такою ж безглуздою, як і життя його жертв, вона служила Бейонду Берсдею лише інструментом у пошуках способу перевершити L. Це означало йому більше, ніж власне життя. Можливо, це була не так непохитність, як розпач. Ніхто вже не міг зупинити його.
Він вирішив.
Що й зробило його… таким сильним.
А чи справді він був сильним?
Місора питала себе про це, згадуючи, як він неспокійно гриз ніготь великого пальця.
Сила.
Сила, якої Місора ніколи не сподівалася досягти.
"М-мм?"
Попереду вже з'явився вхід у метро, ​​а біля самого входу стояв хтось, якась нескладна і прибита людина.
Молода людина з напруженим виразом на обличчі.
Під очима в нього лежали тіні, такі темні, що вона подумала, а чи це не грим. Таке враження, ніби він не спав кілька днів — ні, ніби він ніколи не спав. Наче його почуття справедливості не дає йому спати, бо на ньому висить стільки заплутаних справ, про які треба постійно думати, день у день згинаючись під непосильним тягарем.
На ньому були біла футболка з довгими рукавами та блакитні джинси.
Пошарпані кеди були одягнені прямо на босу ногу.
"??"
У неї з'явилося дивне відчуття дежавю.
Наче вона вже бачила його раніше.
Щось у ньому нагадало їй Рю Рюзакі — Бейонда Берсдея. Але подібність була слабкою, начебто вона мала справу з копією, а зараз зустріла оригінал.
- Е-е, ми з вами раніше не ...? — Вона чомусь заговорила з ним, хоча він навряд чи загороджував їй дорогу, і можна було просто пройти повз нього, не звертаючи на нього уваги.
Молода людина буквально стрибнув на неї.
Стрибнув на неї? Ні, так буде не так. Насправді, він розкинув руки і спробував обхопити її.
- А?! Та ви що!
Мисора одразу відсахнулася, вивільняючись з його обіймів, і плавно перейшла в наступ. Відхилившись корпусом назад, вона крутнулася в повітрі і, змахнувши ногами, як скорпіон, обрушила обидва каблуки йому на плечі. Два одночасні сильні удари збили його з ніг. Він з гуркотом покотився вниз сходами підземки.
Ой. Це було трохи надто.
Він, звичайно, сам напросився, але Місора все-таки, швидко оговтавшись, кинулася до нього.
- Як ви? — спитала вона.
Дивна людина розпласталася на животі, як розчавлена ​​жаба.
— Ясно, — пробурмотів він, мабуть, розмовляючи сам із собою. — На відео це одне, а в житті зовсім по-іншому, але тепер я, здається, розумію.
- Що?
Про що він? Чи головою сильно стукнувся? Ну ось, перший день на роботі, і вже вляпалася у неприємності.
- Е... встати можете? — спитала Мисора, простягаючи йому руку.
Чоловік підняв голову і глянув на неї, його очі самі були як тіні, вона ніби зазирнула у два глибокі колодязі.
- Дякую, - сказав він, хапаючись за простягнуту руку.
Різким рухом Місора підняла його на ноги.
— Ви забилися? Болить щось?
- Все нормально, дякую, - відповів чоловік, не випускаючи її руки.
Навіть зараз, знову стоячи на ногах, він не намагався втекти.
Якось само собою вийшло, що вони потиснули руки. Як воїни на полі битви, вони обмінялися міцним рукостисканням, уцілівши після чергової кривавої сутички.
— Ви дуже добрі, — промовив чоловік, на обличчі його з'явилося щось схоже на усмішку, і він нарешті відпустив її руку. Після цього він зашкутильгав геть, ніби нічого й не сталося, він почав повільно підійматися вгору сходами.
— А… п-зачекайте! Одну секундочку!
Місора майже вже дозволила йому піти, але наступної хвилини знову кинулася за ним і в два стрибки загородила йому дорогу. Як агент ФБР, вона не могла спустити йому з рук цей напад. Чоловік стояв і гриз ніготь великого пальця. Здається, він анітрохи не зніяковів.
— Раз з вами все гаразд, вам доведеться пройти зі мною. Сексуальне домагання – це серйозний злочин. Не можна ходити вулицею і обіймати, кого вам захочеться. Про що ви думали?
- ...
— Не стійте, як стовп. Скажіть що-небудь. Подібною поведінкою ви не відбудетеся. Як ваше ім'я?
Наомі Місора запитала його ім'я.
Молода людина кивнув.
І відповів.
— Будь ласка, кличте мене Рюзакі, — сказав він, не зніяковівши.
Так само, як хтось інший до нього.

А через півтора роки після свого арешту, 21 січня 2004 року, відбуваючи довічний термін у в'язниці у Каліфорнії, Бейонд Берсдей помер від незрозумілого серцевого нападу.
