Шосте відчуття
Дана Делон


Trendbooks
Емма знає Адама з першого класу і влюблена у нього всю життя. Вони найкращі друзі і всі години проводять разом, їх навіть в шутку називають M&M's. Можливо, почуття Еммі взаємні?

Лілі дуже страждає через розлучення батьків. Щоб заглушити біль втрати, вона вирушає до Італії, де знайомиться з чарівним художником, якого звати Адам. Чи може мимовільне знайомство перерости у справжню любов?

Волею долі Лілі та Емма стають кроковими сестрами. Тепер у них на двох один будинок, одні друзі... і одна любов. Спалах страсті чи почуття, перевірене часом? Що обере шкірна з них?



Дана Делон

Шосте відчуття
Глава 1

Лілі


Дорогий Адам.

Я не знаю, з чого почати. Не повіриш, але я пишу тобі у червоній тетрадці, яку купила сьогодні у Carrefour. На годиннику три ночі, а я так і не можу заснути. Згадала, як батько писав листи матері в ті часи, коли ще любив її. І тільки зараз я розумію чому. Адже коли так багато емоцій тисне у душі, їм потрібний вихід. Адаме… Я не знаю, де ти зараз, у мене ніколи не було твоєї адреси. Тому я пишу, чудово усвідомлюючи, що ти ніколи не прочитаєш ці рядки. Жаль, адже мені дуже хочеться, щоби все було по-іншому. Я зараз у Парижі, Адаме. У місті, де ти живеш. Як дивовижно влаштоване життя, чи не так? Там, в Італії, п'ять місяців тому ти познайомився з Лілі з Лозанні. А тепер я тут. Найбільше на світі я мечтаю випадково зустріти тобі і все пояснити. Знаєш, останні місяці безсоння – надто часте явище у моїй житті. Небажана гостя. А з нею приходять туга, глибокий смуток і самотність. Визнаю відверто, подібні почуття мені завжди здавались вигаданими – слабкістю та незрозумілим бажанням страждати. Але зараз я чітко розумію: ніхто добровільно не хоче завдавати собі біль, страждати та тонути у сумніві.

І найгірше, що я не знаю, як мені вибратися з цього стану. Я стала надто банальною – страждаю за хлопцем! Добре, що ти ніколи не прочитаєш цього аркуша. Адже ти будеш насмішатися наді мною до кінця життя! Скажеш: Ага! Влюбилась у мене по вуха, Лілі, чи не так? А я почну відмовлятися і скажу, що ти самовпевнений дурень! Я зараз пишу це, і в очах стояти сльози - так сильно сумую за тобою!

Мільйон вкотре представляла нашу зустріч. Ті, як побачу тобі на куті паризької вулиці і побіжу зі всіх ніг прямо в твої обійми. Кажу ж, я стала надто банальною. Вночі я залишаюся сама зі своїми почуттями, своїм сумом. І мені важко, Адаме. Ця глибока туга дратує, але іноді так приємно розчинитись у ній. Прожити її. Прочитати. Це означає, що все, що сталося між нами, було правдою. Уявляю, як ти здивуєшся, якщо ми таки зустрінемося в Парижі.

Мені тут все нове. І так хочеться поділитися з тобою своїми відчуттями від цих змін. Розповісти про все на світі і ні про що конкретно. Все таке незвичайне. Навіть моя кімната. Вона така... типово паризька. Білі стіни та стелі з вишуканою ліпниною навколо люстри, мраморний камін, над яким висить велике зеркало в золотій рамці. Надто вишукане, на мій смак. Воно до чортів мене дратує, бо я все години ловлю в ньому своє відображення і невільно хмурюся. Втомлені блакитні очі, бліда шкіра, темні волосся – надто яскравий контраст між кольором шкіри та волоссям. Мені вісімнадцять років, і, як сказала б моя бабуся, молодість мене врятує. Проте і молодості не під силу сховати темні кола під очима… Зате мені дуже подобається маленький балкончик і високі паризькі вікна. І, незважаючи на пишність дзеркала, кімната виглядає аскетично через сучасну меблі з темного дерева і просту кровать із сірими простынями, сидячи на якому я пишу тобі ці закорючки.

А ще тут так голосно рипить паркет. Просто жах! Йому, мабуть, стільки ж років, як цим апартаментам. По ньому хтось тільки не ходив. Виникає відчуття, що він не просто скрипить, а розповідає мені історію цієї кімнати. Можливо, сто років тому тут жила мадемуазель Габріель Пюсан, яка мріяла про акторську кар'єру; вертихвостка, що приводила в цю кімнату своїх молодих зітхачів. А може, навпаки, це була сувора католичка, яка хрестилася щоразу, побачивши таких дам, як Габріель. Втім, яка різниця ... Великий плюс цієї квартири в тому, що в кожній кімнаті є окрема ванна, інакше як би я ділила вбиральню з вітчимом. Було б дуже ніяково…

Так, у мене з'явився вітчим. Ось така ось новина. Його звуть Жером Деланьє, йому п'ятдесят два роки, він розлучений і виховує дочку Емму, мою ровесницю. Йому належить мережа ресторанів. Мама без жодних сумнівів залишила стару роботу і влаштувалася його особистим помічником. Познайомились вони на бізнес-форумі у Нью-Йорку, куди вона їздила зі своїм колишнім босом. Уявлення не маю, чому вона не розповідала мені про Жерома раніше. Може сама не знала, до чого це приведе. Або після зради мого батька ні в кому не була впевнена. Я не ображаюся, кожен із нас має право на особисте життя. Я теж не розповіла їй про тебе, Адам. Ти – моє особисте та потаємне.

Я мрію знову опинитися з тобою в Італії, грітися на італійському сонечку та цілуватися з тобою. Я хочу забути про все, що зі мною трапилося після тієї поїздки. Хто б міг подумати, що наша історія закінчиться так безглуздо? Я не вірю, що це кінець. Адже це не може бути кінцем, правда?

Але я відволіклася... Я писала тобі про Париж. Що я можу сказати? Звикнути до життя у цьому місті буде складно. По-перше, він більший, ніж Лозанна. Коли я побачила карту метро – замість двох звичних ліній цілу павутину, – я мало не впала в розпач, Адам! По-друге, тут стільки туристів! Ви, парижани, практично їх не помічаєте. Я ж, побачивши натовп, гублюся. Краса Парижа, безумовно, надихає. Мені подобаються недбалий французький шик та розкутість. Вони нагадують мені про тебе. Знаю-знаю, ти італієць! Але ти справжній італійський парижанин, і навіть не сперечайся з цим. Але ти, мабуть, здогадуєшся, що мені найбільше подобається у моєму переїзді? Так, той факт, що ми з тобою живемо в одному місті. Але це не все… Я не можу натішитися, дивлячись на те, якою щасливою стала мама. Я бачу, як сяють її очі, чую її сміх і розумію, що кохання – це щастя. Бути коханим та кохати.

Переїжджати до іншої країни у березні, за чотири місяці до закінчення школи та випускних іспитів, звичайно, не найкраще рішення. Але коли мама в лютому запитала, хвилюючись, чи я готова переїхати, пояснивши, що Жером хоче, щоб ми жили разом, я не змогла їй відмовити. Та й сенс? Система освіти у французькій частині Швейцарії та сама, що й у Франції. Яка різниця, де складати іспити? До того ж мама нарешті заспокоїлася після того нещасного випадку зі мною.

Ці п'ять місяців були складними не лише для мене, а й для неї. А Жером, як з'ясувалося, чудово вміє підтримувати. Знаєш, Адаме, я часто думаю про те, як мені не пощастило. Адже в тому, що трапилося, немає нічиєї провини... У мене тепер величезний потворний шрам на задньому боці долоні. Він все такий же червоний, досі не зблід. Я ненавиджу цей шрам усім серцем. Все пішло навперейми того дня, коли я отримала його. Тієї ночі я втратила ниточку, що зв'язує нас. Зізнаюся, я, звичайно, чекала на тебе в п'ятницю на Лозаннському вокзалі. Пам'ятаю, як виходили з вагонів люди, але тебе не було. Я заглядала в обличчя перехожих із надією побачити твої очі, але на жаль. Ти не приїхав, Адаме. Стрілка годинника невблаганно рухалася, а разом з нею йшла і моя надія. Знай, я не гніваюсь на тебе. Я б теж не приїхала в ситуації, що склалася. Я розумію, чому ти так вчинив. Адже ти нічого не знав, Адаме. Але зараз ми в одному місті і надія розквітає з новою силою. Можливо, станеться диво, і ми зустрінемося. Знаю, у Парижі мешкає кілька мільйонів людей. Розумію, як безглуздо сподіватися. Але ж любов, надія і дурість йдуть пліч-о-пліч!

Я так часто згадую наші італійські канікули. Можна сказати, що я живу спогадами. Пам'ятаєш, як ти показав мені скульптуру Джованні Лоренцо Берніні у галереї Боргезе? Пам'ятаю, як ти привів мене до неї. Ти був у своїй улюбленій сірій футболці, потертій і подекуди порваній. Вона обтягувала груди та біцепси. Хвилясте волосся кольору шоколаду трохи розтріпалося. Чубчик падала тобі на очі, і ти постійно її поправляв, але безуспішно. Я так добре пам'ятаю твої очі, що горять, і хлопчачу посмішку. Мені так подобалася легка недбалість твого образу. Ти обійшов скульптуру навколо і тоном професійного гіда проголосив:

– «Викрадення Прозерпіни», Прозерпіна – римський варіант імені Персефони, богині…

Я не дала тобі домовитись.

- Родючість, - з видихом закінчила я і з захопленням почала розглядати статую, - а ще царства мертвих. - Я подивилася в твої очі і додала: - Володарка пекла.

Це мій улюблений давньогрецький міф, Адаме. Я ніколи не була схильна до романтизму, мене не приваблювали сопливі казки. Але, коли вперше почула міф про прекрасну Персефона та Аїду, в мені щось клацнуло.

Дивлячись на цю роботу Берніні, я думала: як він зміг зі шматка холодного та грубого каменю створити таке? Плавні лінії, м'які тканини, що струмують, емоції і – саме приголомшливе і неймовірне! - Відчуття живих дотиків. Він зумів сфотографувати цю мить і в шматку каменю відобразити всі почуття, які відчувають герої. Коли дивишся на скульптуру, Прозерпіна здається зовсім крихітною в руках Плутона. Але, придивившись до деталей, розумієш, що фігури пропорційні. А які чудові руки у Плутона! Вони мені нагадали твої, Адаме. Від таких рук неможливо відвести погляд. Як дбайливо він її тримає – забуваєш, що це мармур. Берніні зміг зробити камінь живим. І це справжнє диво! Мабуть, моє обличчя виражало непідробне захоплення, бо ти несподівано сказав мені:

- Лоренцо створив цю роботу, коли йому було двадцять три роки. У майбутньому він напише: "Я переміг мармур і зробив його пластичним, як віск".

Руки в мене вкрилися мурашками, я спіймала твою долоню, переплела наші пальці і заворожено прошепотіла:

– Він зробив це, Адаме. Він переміг мармур.

Ми мовчки стояли перед скульптурою, і я відчувала твій уважний погляд. Ти вивчав мене. Впевнена, ти дуже хотів запитати: Ти нарешті вражена? Адже до цього ти показав мені стільки визначних пам'яток, але, лише дивлячись на цю скульптуру, я відчула, що мене б'є нервове тремтіння. Здавалося, ти хотів зрозуміти, що саме мене так зворушило. Але ти мовчав, дозволивши мені поділитися таємними думками.

- Знаєш, лиходії завжди подобалися мені більше добрих лицарів, - схвильовано почала я. Ти міцніше стиснув мою руку, ніби намагався сказати «Продовжуй». – Я вже говорила, що, на мій погляд, усі позитивні герої схожі між собою, через що їх можна назвати трохи нудними. Занадто передбачуваними. Лиходії ж здатні дивувати своїми вчинками, – вперше говорила я, а ти мене слухав. – Мій улюблений тип персонажа – шляхетний лиходій. Той, що робить добро всупереч своїм принципам. Розумієш?

Ти мовчки кивнув, ніби боявся мене злякати, наче тобі було дуже важливо вислухати мене.

– У міфах говориться, що Аїд, владика царства мертвих, вражений красою Персефони, богині родючості, вкрав її та змусив стати його дружиною.

Я розглядала статую, що зафіксувала момент викрадення. Вона справді висловлювала стільки емоцій: жах і страх Персефони, її запекла боротьба з викрадачом, упертість Аїда, його перевага над слабкою дівчиною. А поруч незворушний Цербер – триголовий пес, вірний слуга свого хазяїна.

- Мені завжди хотілося прочитати альтернативну версію цього міфу, де прекрасна Персефона, незважаючи ні на що, обирає Аїда. Розумієш, Адаме? – Я зазирнула у твої очі, мені так хотілося побачити в них розуміння та прийняття. Ти уважно слухав мене, і мені здалося, що ти мене чуєш. По-справжньому чуєш. Твій щирий інтерес надав мені впевненості, і я продовжила: - Юна діва усвідомлює, що їй не потрібне світло, вона готова повністю розчинитись у темряві Аїда. Персефона спромоглася побачити в Аїді щось таке, від чого їй захотілося з'їсти поданий ним гранат – символ шлюбу. Я часто уявляла цю сцену… Маленькі червоні зернятка в тонкій руці дівчини. Можливо, вона хотіла б повернутися на галявину, де Аїд уперше її побачив. Можливо, мріяла знову відчути росу під пальцями ніг, пахощі троянд, промені сонця та вітер у волоссі. Але вона повільно простягає йому долоню і тихо шепоче: «Я стану твоєю королевою. Будь моїм королем». Розумієш, Адаме? - Запитала я знову.

І замість відповіді ти поцілував мене, обхопивши руками обличчя. Я піднялася на носочках і обняла тебе, розчинившись цієї миті.

Ти не просто зрозумів мене, Адаме. Ти відчував те саме. Легко полюбити світло, набагато складніше – темряву. А в кожного з нас є темна сторона, яку ми боїмося показувати людям, яка найбільше потребує любові, прийняття та розуміння. Та, в якій ховаються наші образи, біль, злість, страхи та муки. І зцілити її під силу лише кохання. Але де знайти людину, яка не втече в страху, побачивши цей біль? Де знайти людину, готову полюбити цю темряву? Цілуючи тебе перед статуєю Персефони та Аїда, я на секунду подумала, що знайшла ту саму людину. Свого Аїда, свого Гадеса, свого Плутона. Я тебе романтизую, знаю. Можливо, наше кохання було лише моєю фантазією. Від цієї думки мені стає так боляче, що я не можу заснути ночами. Спогади будять у мені чудові почуття, аж поки я не повертаюся в реальність, в якій не знаю, де ти зараз, як зв'язатися з тобою, як знайти тебе, Адам.

У минулому все було інакше: я могла цілувати та обіймати тебе, бути з тобою. Ті італійські канікули були найкращими у моєму житті. Тому що я зустріла тебе. Може, тому я пишу про тебе о третій годині ночі. Мені хочеться хапатися обома руками за минуле і проживати його знову і знову.




Розділ 2

Лілі


ШКОЛА, В ЯКОЇ ВЧИТЬСЯ моя зведена сестра Емма, набагато більше моєї старої. Ми йдемо коридором, і я ледве встигаю за нею. Вона радісно вітається з учнями і кожному представляє мене:

- Це моя зведена сестра Лілі!

Після чого слідує низка імен, які я, звичайно, не запам'ятовую. Емма сяє, немов сонце, світле хвилясте волосся обрамляє ангельське личко з яскраво-блакитними очима. Куточки губ завжди піднесені в милій посмішці, а кінчик носа злегка здригається, коли вона голосно сміється. Якби не Емма, переїзд до Парижа дався б мені дуже складно, але вона взяла мене під своє крило. Не те щоб ми з нею миттєво стали кращими подругами. Ні звичайно. Я ще не знаю, що вона за людина. До переїзду ми бачилися двічі. Один раз у Лозанні: вона приїхала з батьком відвідати нас. Вдруге у Парижі, коли батьки обговорювали деталі переїзду. Щоразу Емма ніби була лише наполовину, вона повністю була поглинута листуванням по телефону. Жером, вибачившись, пояснив, що вона б'юті-блогер і багато спілкується з передплатниками. Я навіть не шукала її сторінку у мережі. У нас не було ні душевних розмов, ні безглуздої балаканини про те, як ми раді стати сім'єю. Обидві розуміли, що нам ці зміни ні до чого, але батьки щасливі, тому ми, не змовляючись, вирішили бути чемними один з одним. Ніколи в житті моя мама стільки не посміхалася, або я не пам'ятала про ті часи, коли усмішка не сходила з її обличчя. Емма вистачає мене під лікоть.

- У тебе в Лозанні випадково не залишився хлопець? – несподівано питає вона, і я хитаю головою.

- Ні, у мене немає хлопця ні в Лозанні, ні будь-де.

Емма хмикає, і її губи розпливаються в посмішці.

– Думаю, у Парижі ця ситуація швидко зміниться, – лукаво шепоче вона і демонстративно киває убік.

Я стежу за її поглядом та бачу симпатичного хлопця біля вікна.

- Я зараз вас познайомлю, - відразу каже вона і тягне мене в його бік.

У зелених очах парубка з'являється веселий блиск.

- Це Лілі, моя зведена сестро! - Не зраджуючи собі, тараторить Емма.

- Поль, - видається він і обдаровує мене двома поцілунками в щоки. Чи не трьома. Все не звикну до паризької традиції. Я відчуваю аромат, що походить від нього, приємні дерев'яні ноти. - Радий знайомству, Лілі, - з хрипотою в голосі, дивлячись мені прямо в очі, вимовляє він.

– І я, – відповідаю швидше за інерцією.

Моє серце не їкає побачивши цього красеня. Поль - видний хлопець: високий, міцно складний і володіє тим самим хлоп'ячим чарівністю, яке зводить з розуму дівчаток. Він того типу хлопців, які походжають по школі, лукаво посміхаючись. Мрія всіх тихонь. Але він не викликає у мене жодних почуттів: ні хвилювання, ні трепету, ні навіть цікавості. Я забуду про нього за хвилину…

Ми відходимо від Поля, і Емма, хмурачись, запитує:

- Він що, не на твій смак?

Вона явно чекала від мене захоплення, а може, й подяки, адже не так часто дівчата знайомлять своїх подруг із гарними хлопцями. Я знизую плечима і нічого не відповідаю.

- Гаразд, тоді опиши свій типаж, - просить вона не без інтересу в голосі, - впевнена ми знайдемо потрібну кандидатуру, і не надумай говорити, що необхідно зосередитися на навчанні. Це похмуро і нецікаво. Ми молоді, прекрасні і маємо закохуватися! Усім потрібне кохання.

Я дивлюся на неї і не знаю, що сказати. Емма намагається бути уважною. Її телефон кілька разів їсть, повідомляючи про нові повідомлення. Але вона наполегливо не бере його до рук і намагається вести зі мною діалог. Розповідати їй про хлопців, які мені подобаються, не хочеться. Та й що я розповім? У моєму смаку таємничий кароокий хлопець з кучерявим волоссям і доброю усмішкою? Таких мільйон, але один із них став для мене особливим. А ще його звуть Адам. Він чудово розповідає історії, смішно жартує, говорить італійською і готує кращу бюджетну пасту з сосисками. Я можу їсти її кілограмами. Може, мені варто розповісти, який він талановитий художник, як він малював мене, як дивився на мене чи цілував... чи як ми проводили ночі разом? Найкращі ночі у моєму житті. Чи, може, мені варто розповісти сумну історію про те, як на канікулах в Італії я познайомилася з хлопцем своєї мрії, а потім втратила зв'язок? Ось уже п'ять місяців не можу перестати думати про нього, згадую кожну мить, проведену з ним. Мрію і сподіваюся, що ми таки зустрінемося. Але я розумію, що шанси побачити його знову мізерні, і від цього стає страшенно сумно.

Емма акуратно штовхає мене в бік:

- Гей, ти про що так замислилась? Все добре?

Я відкашлююсь і намагаюся посміхнутися.

- Все добре, але, боюсь, немає певного типажу, який мені подобається.

- Ну й добре, - махнувши рукою, каже вона, - вибач, якщо лізу не в свою справу.

- Так ні все нормально.

Емма вкотре посміхається, і я ловлю себе на думці, що хотіла б бути, як вона. Від неї виходить позитивна енергетика, я не можу уявити її сумною, засмученою чи похмурою, настільки вона здається життєрадісною. Поки я роздивляюся її, вона несподівано зривається з місця і голосно вищить.

- До біса вихідні, я так сильно сумувала за тобою!

Я повертаю голову, щоб подивитися, до кого вона звертається, і, присягаюся, я готова провалитися крізь землю. До болю знайомі руки обіймають її. І той голос, який я знову мріяла почути, говорить їй:

- Я теж сумував.

Він притягує її ближче і цілує без сором'язливості. З неприхованою насолодою, а вона відповідає йому так само жадібно. Губи, які цілували мене, зараз цілують іншу. Я перестаю дихати.

- Я повинна тобі уявити когось! - Відриваючись від нього, посміхаючись і явно відчуваючи легку незручність, каже Емма. - Знайомся, моя зведена сестра Лілі. Лілі, це Адам – найкращий у світі хлопець!

Він повертає голову і різко завмирає. Посмішка повільно сповзає з його обличчя. Він дивиться на мене, я дивлюся на нього. Здається, час зупиняється, все довкола втрачає чіткість. Карі очі вдивляються в мої, прямо, наполегливо, ніби він думає, що я міраж, і не може повірити у побачене. Наче він чекає, коли я розсіюся в повітрі. Я чую власний пульс у вухах, відчуваю, як блідне шкіра, як серце всередині б'ється сильніше і пропускає удар за ударом. Дихання стає важким.

- Приємно познайомитися, - говорю я тремтячим голосом, і він здригається, як від ляпаса. Так, приємно познайомитись, Адам. Знайомство дубль два. А про перше ми нікому не розповімо.




Розділ 3

Емма



П'ять місяців тому

Я спізнююся, ПУТАЮ ВИХОДИ метро і опиняюся в безвиході. Відчуваю, як піт тече по шиї та вздовж хребта. Не можу заспокоїтися, увімкнути голову і нарешті прочитати написи на покажчиках і розібратися, де саме ховається вихід до Ліонського вокзалу.

До біса все, треба було замовляти Uber, ось тільки на вулиці йшов дощ, і очікування машини здавалося вічністю. А я так сильно хочу побачити його.

Адам… Ми не бачилися всього два тижні, але в мене відчуття, що минуло ціле життя. Він провів осінні канікули в Італії, і щодня я шкодувала, що не поїхала разом із ним. Скажи я, що теж мрію погуляти Флоренцією і Римом, він тут же вибрав би мені квитки і розпланував всю поїздку. Але мені хотілося, щоб ініціатором спільної поїздки був він. Щоб покликав мене провести канікули разом, умовляв, розповідав про красу Італії та заманював смачною їжею. Натомість він як ні в чому не бувало попрощався зі мною.

Може, для нього два тижні без мене не те саме, що для мене півмісяця без нього. А я дико сумувала за ним.

Сьогоднішній ранок почався паршиво. Мама подивилася мій б'юті-огляд нової палітри тіней яскравих відтінків: «Червоні тіні… Огидно, Емма! Просто огидно! Ти схожа на жертву домашнього насильства. Набряки, синці – ось що я побачила у твоєму останньому відео, це зовсім не схоже на модний макіяж! Може, вже вистачить ганьбитися?»

Якщо хоч раз у житті я отримаю від своєї матері повідомлення зі словами: «Молодець, пишаюся тобою!» - то можу бути впевнена на мільйон відсотків, що вона просто помилилася адресатом і повідомлення було призначене не мені.

«І взагалі, що на тобі надіто? Як можна було одягнути для зйомок цю огидну кофту? Викинь її зараз же: вона вкорочує і так коротку шию, а рукави підкреслюють масивність рук. Еммо, тобі складно подивитися на себе в дзеркало перед записом?! - Так говорить вона про речі, які я купую самостійно.

Треба віддати мамі належне – вона стиліст, у неї справді чудовий смак. Довгий час вона працювала в модних журналах, робила розкладки речей, писала про те, що в тренді, про модні принти та бренди, а також робила розбір образів знаменитостей і особливо любила описувати їх фешн-провали.

Робила вона це з нотками злої іронії. Читачі були у захваті. Я взагалі помітила, що негатив викликає в соціальних мережах набагато живіший відгук, ніж похвала та хороші відгуки. Варто мені розповісти про недоліки якоїсь косметики, як цей пост дивиться в рази більше користувачів, ніж той, де я зізнаюся у коханні творцям косметичних ліній.

Я не повинна звертати увагу на уїдливі коментарі моєї матері, але не можу – її слова завжди мене зачіпають. Щоразу, коли вона з'являється на публіці, оточуючі захоплюються її стилем. Мамі досить одного погляду на людину, щоб визначити типаж і за лічені хвилини скласти для нього модний гайд. І це буде дуже крутий посібник зі стилю. Але тільки мені набридло звертатися до неї щоразу, коли я хочу купити собі що-небудь. Вона сердиться, коли я не раджуся з нею. Тому нав'язує свою думку навіть коли я не прошу допомоги.

Найприкріше, що не лише мама звернула увагу на мої руки та коротку шию. Після публікації відео кілька людей залишили коментарі, порекомендувавши мені не носити кофточки подібного крою. Звичайно, вони зробили це чемно і тільки з добрих спонукань. Але чи справді їх спонукання добрі? Чим керуються люди, коли нав'язують свою думку, на яку вони мають право, іншій людині? Вони прикривають зацікавленістю та добрими порадами прагнення продемонструвати свій розум, смак та почуття стилю, забуваючи про почуття такту. Вони ж мені не друзі, а сторонні люди. Мені здається, що більшість із них у глибині душі розуміють, що роблять мені боляче. Я не просто злюся на подібні коментарі… Я починаю вважати себе бездарністю, думати, що в мене нічого не виходить. Моя невпевненість підживлюється маминою критикою та коментарями передплатників… Скільки б разів я не казала собі, що треба перестати реагувати, все марно. Гарні повідомлення піднімають мені настрій, погані вбивають самооцінку. Як досягти балансу, я досі не знаю. Через це в останні два тижні маю жахливий настрій. Мені терміново треба побачити Адама. Один погляд його теплих карих очей – і я почну почуватися краще.

Ми познайомились у першому класі. Адам тоді тільки переїхав з Флоренції до Парижа і навіть не розмовляв французькою. А я була повною дівчинкою, над апетитами та розмірами якої сміялися багато однокласників. Кажуть, діти не бувають злими, але це повна нісенітниця. Діти прямолінійні. І там, де дорослий ввічливо промовчить, дитина без сорому скаже все, що думає. Моя вага коментували всі діти у класі. «Пухляш Емма» – ось як мене називали. Деколи я думаю, що могло бути і гірше. Над Адамом сміялися, коли він говорив французькою, передражнювали його акцент і помилки. Іноді однокласники спеціально розмовляли з ним дуже швидко, щоби він не розумів, що йому хочуть сказати.

А ще був класичний прикол: однокласники просили Адама повторювати лайки, значення цих слів він на той момент не знав. Так і почалася наша дружба: як часто буває, двоє ізгоїв об'єдналися і забили на однокласників.

Зараз Адам – красень і вільно володіє двома мовами. Дівчатка постійно виснуть у нього на шиї, намагаючись сподобатися йому. Але він має я, і йому більше ніхто не потрібен. При думці про це на душі стає так тепло.

Ось тільки його поїзд з хвилини на хвилину зупиниться на пероні, а я запізнююся і не знайшла вихід. Мені потрібно до терміналу номер два. Після того, як мені вдається зосередитись, я нарешті знаходжу потрібне місце. Відчуваю характерний запах вокзалу, людей дуже багато. Так і хочеться розчинитись у натовпі. Або поїхати туди, де тебе ніхто не знає. Не маю уявлення, звідки в голові з'являються подібні думки, але вони часто відвідують мене.

Я дивлюсь на табло. Його поїзд прийде на шлях D і до прибуття залишається 7 хвилин. Мені пощастило, потяг затримується. Перевіряю повідомлення у телефоні. «Вийшло не дуже, ти досі не вмієш працювати з кольором. Схоже на два свіжі фінгали». І під цим коментарем 100 лайків. Передплатників у мене лише півтори тисячі. За останній рік ця цифра коштує... Хтось іде, приходять нові люди. Але зростання, на жаль, немає. «Мені здається чи ти трохи погладшала? На відео у вересні виглядаєш стрункішою». І прямо під цим коментарем запитання: "Як твоя дієта?" Моя дієта канула в Лету. Останній тиждень я засипала практично обійнявшись з банкою «Нутелли» і багетом. Часом мені так складно сказати собі ні… І, як на зло, я одразу набираю вагу. Під відео є і добрі коментарі. Загалом більше лайків, ніж дизлайків. Але саме негативні коментарі застрягають у голові. Адже ці люди мають рацію: макіяж вийшов неважливий, я одужала і, як сказала мама, схожа на слониху без шиї. Настрій швидко опускається нижче нуля. Я так намагалася зробити гарний макіяж, але вийшла якась нісенітниця. Чому у мене нічого не виходить?

Створити YouTube-канал було моєю мрією, але допоміг мені багато в чому Адам. Пригадую свій перший відеомакіяж. Яскраво-жовті тіні та зелена підводка. Стрілки вийшли довгими і на кінцях я намалювала маленькі листочки.

- Ти дівчинка-весна! – сказав Адам і допоміг мені змонтувати відео.

Він ніколи не сміявся з моїх образів. Навпаки, завжди підтримував у мені це прагнення творчості. Однак він не міг знати, як коментарі та критика впливатимуть на мене.

Несподівано мені заплющують очі, і я ахаю. Як завжди, вирячилася в телефон і не помітила, як пройшов час, а Адам тут як тут.

- Я дуже нудьгувала! – ногою я, він опускає руки і обіймає мене за плечі.

- Чого стоїш така сумна? - Його голос ... Як же я люблю його голос! М'який, приємний. – Знову твої фанати коментів понаписали? - Він знає мене як свої п'ять пальців.

- Так, кажуть, що я жирна і руки в мене з одного місця ростуть.

Він розвертає мене до себе обличчям, і я така рада, що він нарешті приїхав. Цілую його в щоку і наспівуючи говорю:

- Слів не вистачить описати, як я щаслива тебе бачити!

– Досить читати коментарі, – замість відповіді, насупившись, каже він. Забирає у мене з рук телефон, вимикає звук і кидає мені телефон у сумку. – Роби, що тобі подобається, та й годі. Ти ж не примушуєш їх дивитися твої відео, не кажеш, що візажист від бога, і не береш за курси великі гроші.

– Справа не тільки в них… Мама, як завжди, вставила свої п'ять копійок. Скажи, Адаме, у мене правда коротка шия?

Він закочує очі і, взявши мене за руку, веде до виходу із вокзалу.

– У твоєї мами хвороба, вона вважає, що всі навколо мають бути ідеальними та досконалими. Але забуває: якщо це для неї важливо, для інших – ні.

– То чи означає це, що маю коротку шию і всім на це начхати?

- Еммо, у тебе нормальна шия, і більшості правда начхати, якої вона довжини. Не повіриш, але коли хлопці знайомляться із дівчиною, вони дивляться на неї загалом. Ніхто не придивляється і тим більше лінійкою не вимірює шию. Та навіть обхват талії та грудей. Все відбувається на око, – каже він із іронією в голосі.

Я посміхаюся і міцніше стискаю його долоню. Адам – мій промінчик сонця. Він завжди знайде потрібні слова, щоби підтримати мене. Коли потрібно, по-справжньому пошкодує, коли треба – розсмішить. Він ідеально відчуває мій настрій. Каштанова пасмо падає йому на очі, і він звичним рухом намагається відкинути її. Пошарпані кеди, м'ята майка та джинсова куртка. Незважаючи на недбалий вигляд, він схожий на модель Calvin Klein. Особливо без футболки. Метелики починають пурхати у мене в животі щоразу, коли я можу бачити його гарне тіло. Щоправда, трапляється це дуже рідко.

- Тобто на око у мене нормальна шия? - З посмішкою цікавлюся я, і він, осяявши мене усмішкою, відповідає:

- Прекрасна, неймовірна, найприголомшливіша шия з усіх, що я бачив! А якщо серйозно, то вистачить реагувати на слова матері. Для неї ніхто, крім неї самої, ніколи не буде достатньо досконалим.

– Я знаю, що ти маєш рацію. Але, хоч би як старалася, не можу перестати реагувати. Минулого разу вона так кричала на мене за ту малинову сукню, яку я одягла на день народження тітоньки Аннет. Вона довела мене до сліз просто на святі. Часом мені здається, що я ненавиджу її, і це мене лякає.

Адам зупиняється і заглядає мені у вічі:

- Ти маєш їй це сказати, Еммо. Серйозно. Поки ти мовчиш і тримаєш усе, вона й не здогадується про те, що ти відчуваєш. Висловися один раз, і нехай вона почує, як її критика псує тобі життя.

Я обіймаю його, тому що він єдиний, хто мене розуміє, ніколи не судить за мої слабкості та недосконалість. Якщо я скажу це всі матері, вона назве мене слабохарактерною істеричкою, додасть, що бажає мені тільки кращого, але якщо я не в змозі думати головою, то її величність більше не витрачатиме на мене ні нервів, ні сил, ні часу. А я почуватимуся останньою дурницею і... кинутою. Кинутої вкотре.

- Не сумуй, Еммо, давай сядемо в кафе і замовимо по десерту?

– Я й так одужала! - хничу я, і він ласкаво гладить мене по волоссю.

- Тобі не треба худнути.

Я його не бачу, але готова присягнутися, що він знову закочує очі.

– Треба…

- Жоден чоловік на планеті Земля ніколи не буде проти грудей третього розміру. Всі ваші прагнення схуднути – це жіночі таргани.

- Тобі теж подобається груди третього розміру? - З посмішкою питаю я, наче жартома, але насправді мені цікаво, чи вважає мене привабливою мій найкращий друг.

- Звичайно! Тих, кому не подобається, просто не існує, або їм подобаються хлопчики. Але тут жодні груди не допоможе.

Я починаю сміятися, він теж усміхається.

– Кава та тістечка?

- Звучить ідеально.

– Тоді вирішено.

Якось я наберуся сміливості і зізнаюся йому у своїх почуттях. Хоча я й мрію, що він зробить це першим… Ось тільки я не знаю, чи судилося моїм мріям справдитися. Телефонує телефон, Адам починає щось швидко-швидко говорити італійською. З телефону долинає характерне «Адамо!» - Так називає його бабуся. А ще я помічаю, що в нього повністю розбито камеру.

- Бабуся питає, як я дістався, - закінчивши розмову, пояснює він.

- А що в тебе з камерою?

– Не повіриш, але моїм телефоном проїхав велосипед. Першого ж дня у Флоренції. Камера взагалі не працює, і екран повністю розбитий.

– То ти тому не надсилав мені фотки! - З полегшенням вигукую я. - А я вже сиділа і думала, чому ти мене ігноруєш!

- Еммо, я не ігнорую тебе. Писати повідомлення просто неможливо, подивися на цей екран… Сенсор практично не реагує… А фотки – як уже сказав, камера не працює.

- Але ти й не дзвонив до пуття, - тихо кажу я, мені не хочеться бути людиною, яка просить уваги. Однак він і справді не дзвонив мені...

- Був трохи зайнятий, вибач Емс, - добродушно просить він вибачення, і я не можу приховати посмішку.

Емс – дитяча кличка, яку він мені вигадав. Адам тоді сказав, що ми з ним, як M&M's. Завжди разом, друзі – не розлий вода. Так називає мене лише він.

Ми виходимо із будівлі вокзалу. У повітрі витає слабкий запах мокрого асфальту, але дощу вже немає. Ми перескакуємо через калюжі, та я розглядаю сірий осінній улюблений місто. Мене накривають спогади із дитинства. Коли я була маленькою, батьки відправляли мене на літо до бабусі у сонячний Бандоль. Я так любила повертатися до Парижа! Найчастіше наприкінці серпня мама садила мене на поїзд, просила кондуктора простежити за мною, і через чотири години на пероні чекав тато. Мами ніколи з ним не було, але мене це не засмучувало. У мами я завжди одужувала, а мама потім журилася, що я знову набрала вагу за літо. Але це було після повернення до нашої старої квартири. А на вокзалі я бігла до тата так швидко, як могла. Він обіймав мене, піднімав і починав кружляти в повітрі, наче я нічого не важила. Потім я тримала його за руку міцно-міцно, і він вів мене до виходу, так само, як і Адам зараз. І ось на виході я опинялася на площі Луї Армана, і вся краса Парижа поставала переді мною як на долоні. Тераси кафе, vintage будівлі. Почуття, що я повернулася нарешті додому. Мені дуже подобалося проводити літо у мами. Але повертатись я любила ще більше.

Адам тягне мене за руку, і мене гріє думка, що на вигляд ми виглядаємо як справжнісінька парочка.

– А де твоя папка із малюнками? - Несподівано зрозумівши, чого не вистачає, питаю я. Так завжди… найчастіше я обрушую на нього свої проблеми та переживання, зовсім забувши поцікавитися про те, як у нього справи. Сьогодні не є винятком. Мені стає соромно. Він тільки приїхав, і перше, що я вилила на нього, – це скиглі та мої комплекси. Адам дуже талановитий художник. І скрізь із собою носить величезну папку з роботами, а я навіть не одразу помітила, що її немає.

– Я залишив її у Римі. Труби луснули в останній день, доки мене не було вдома. Папка стояла на підлозі та зіпсувалася. Але малюнки дехто врятував. Я залишив їх там, не було часу купувати новий. Так, деякі роботи намокли, вони так і залишилися лежати на батареї.

– Як луснула? Ти залив сусідів?

- Так, але там зараз бабуся, так що не хвилюйся, вона з усім розбереться. Моєї провини у потопі немає.

– Шкода твої малюнки, я так хотіла подивитися, що ти встиг намалювати за ці два тижні, – говорю я щиро.

Ми переходимо дорогу, і Адам тягне мене до найближчого кафе. Ми розташовуємося на терасі, на витончених плетених стільчиках, і Адам зазирає мені в обличчя, ніби хоче щось розповісти. Він трохи засмаг у Італії, шкіра стала золотистою, а волосся вигоріло на італійському сонці. Його губи розпливаються в сором'язливій посмішці.

– Я б тобі все одно не показав, – зізнається мені Адам.

- Це ще чому?

– На більшості малюнків дівчина… і вона гола, – заявляє він досить, і в нього на обличчі з'являється широка посмішка.

Моє серце пропускає удар, але я намагаюся посміхнутися у відповідь і намагаюся якомога природніше запитати:

- То ти там познайомився з дівчиною? Знайшов музу під час канікул? - Я посміхаюсь і додаю з єхидством: - У будь-якому випадку я б подивилася твої малюнки. Вона не має нічого такого, що могло б мене здивувати.

Адам трохи барабанить пальцями по столу і каже вже зовсім серйозно:

- Все серйозно, Еммо. Вона мені справді дуже подобається. Знаєш навіть дивно, наскільки сильно.

Його визнання застає мене зненацька. Він закохувався кілька разів: у дев'ятому класі до одинадцятикласниці. У шостому – у дівчинку з паралелі, а минулого літа він мав короткий роман з американкою, яка приїхала до Парижа на два тижні вчити французьку. Що ж, вона практикувалася щодня. Досі згадую цю дівчину з огидою. Але я бачила, що і для Адама зустрічі з нею були лише розвагою. Ще жодного разу в житті він не розповідав мені таким тоном про жодну дівчину. Моє серце стискується.

- Почекай, адже ти не міг закохатися... - кажу я з хвилюванням. – Я маю на увазі, що канікули тривали лише два тижні.

- Вважаєш, неможливо закохатися за два тижні? - З усмішкою уточнює він. - Еммо, ти часом така смішна, ніби є якісь правила, за який час людина може закохатися.

- Адам, не будь легковажним. Два тижні – дуже короткий термін, щоб дізнатися про людину. Ти ж жартуєш, так? Ти не міг закохатися.

Скажи, що жартуєш. Скажи, що приколюєшся. Скажи будь-що, тільки не відповідай, що закохався. Адам задумливо хмуриться, але відповісти не встигає. Офіціант нарешті вирішує прийняти у нас замовлення.

– Аллонже, капучино та мільфей, будь ласка, – робить замовлення мій найкращий друг, а в мене на очі навертаються сльози. Він навіть не запитав мене, що я буду, і не тому, що не має почуття такту. А тому, що нас пов'язує стільки років, Адам знає про мене все.

- Яка вона? - Тихо питаю я, і на його обличчі з'являється мрійлива посмішка. Його реакція гірша, ніж ніж у спину, гірша, ніж усе погане, що колись зі мною відбувалося.

- Вона взагалі не в моєму смаку, - дурний смішок злітає з його губ, - мініатюрна, худенька, і така ... з характером, запальна ... - Він проводить рукою по волоссю, скуйовджуючи їх.

Я не даю йому домовити, перебиваю:

– Тоді що тобі у ній подобається?

А в самої в голові луною відгукується: «Маленька, худенька».

Адам знизує плечима:

– Вона дуже добра, красива, регітушка, з нею цікаво і взагалі… звучить жахливо банально, але йди зрозумій, що мені так подобається. Просто подобається. - Він замовкає і тягнеться до кишені за пачкою цигарок. - Віриш чи ні, я розлучився з нею лише вчора ввечері. Але вже сумую. Скоріше б п'ятниця.

Вперше в житті я шкодую про те, що у нас із ним немає заборонених тем. Він завжди відверто ділиться зі мною, що відбувається в житті. Зазвичай я це тільки рада, але не зараз. Я лізу в сумку по окуляри, сонця немає. Але мені необхідно приховати очі, повні сліз та розпачу.

– А що буде у п'ятницю? - відкашлюючись, хрипко питаю я.

– Поїду до неї на вихідні. Так хочу її побачити, Еммо. І так хочу вас познайомити, вона тобі сподобається!

Я підскакую з стільця, відчуваючи, що, якщо залишуся хоч на хвилину довше, накинуся на Адама зі звинуваченнями: «Як ти міг полюбити когось, окрім мене!» Розумію весь ідіотизм подібних закидів, але все всередині перевертається від злості, обурення та ревнощів. Наче він мене зрадив.

– Я зовсім забула, у мене зустріч із Полін. Їй терміново потрібна моя допомога, - запинаючись, вимовляю я.

- Яка Полін, про що ти? - Адам встає зі стільця і ​​намагається зловити мене за руку. – Ти ж писала, що спеціально все скасувала, щоби ми провели вечір разом.

– Кажу ж, забула! - Ухиляюся від його руки і біжу в бік метро.

Головне, не потрапити під машину… у темних окулярах взагалі нічого не бачу, сльози застилають повністю очі. Хтось голосно сигналить, і мені в спину летять лайки. Але я не можу перестати тікати, не можу вибачитись, не можу зупинитися. Ноги несуть мене вперед. І вкотре в мені з'являється гостре бажання втекти від свого життя. Сісти на поїзд і опинитись там, де ніхто мене не знає і де я зможу почати з чистого аркуша. Адам закохався. У худеньку, мініатюрну… сумує за нею і чекає з нетерпінням до зустрічі. Він, мабуть, і не згадував мене на цих канікулах. А я… а я… кожну секунду перевіряла телефон в очікуванні його дзвінків та повідомлень. Він був зайнятий, зараз я розумію чим саме. І розуміння розриває мене зсередини.



Я дійсно вирішую піти до Полін, вона мешкає у 16-му окрузі, біля Булонського лісу. Я дуже люблю цей спальний район, тут спокійно, ліс вважається місцем для сімейного відпочинку, хоч би як смішно це звучало.

Я не дзвоню в домофон, мені щастить – з під'їзду виходить молодий хлопець із собакою. Досить симпатичний, певна, моя подруга його вже помітила і навіть встигла з ним пофліртувати. Полін живе на шостому поверсі у дуплексі разом із батьками та братом. Останнього я не дуже хочу бачити зараз. Поль і Полін – двійнята. Зовні вони дуже схожі. Обидва красиві зеленоокі шатени. Але якщо з Полін я потоваришувала практично відразу, то з Полем наші стосунки варіюються від «Я тебе не ненавиджу» до «Сьогодні ти навіть непоганий». Я стукаю у двері, мені відчиняє Селін – мама Полін. Вона в халаті з чашкою кави в руці, світле волосся зібране в недбалий пучок на маківці.

- Доброго дня, сподіваюся, я вас не потурбувала. Полін вдома? – на одному подиху випалюю я.

Звичайно, треба було набрати подрузі і уточнити це до того, як перетну півміста. Але мені не хотілося брати в руки телефон та бачити нові коментарі під останнім відео. Впевнена, Адам теж дзвонив. Якщо Полін зараз немає вдома, я навіть не знаю, що робитиму.

- Привіт Люба! Так, ця ледарка у себе в кімнаті, пише есе з історії, на яке, звичайно, за два тижні канікул у неї не було часу. - Вона відчиняє двері ширше і жестом запрошує мене увійти.

- Заходь, впевнена, вона буде щаслива тебе бачити і змусить їй допомагати.

- Тоді піднімуся до неї? - Запитую я, роззуваючись.

Селін не терпить, коли в її будинку ходять у вуличному взутті.

- Так звичайно. Щось хочеш – каву, воду?

- Ні-ні, не турбуйтеся. Мені треба поговорити з Полін.

Я намагаюся ввічливо посміхнутися і піднімаюсь дерев'яними сходами на другий поверх. Без стуку вриваюся в кімнату своєї подруги, вона підскакує на ліжку і поправляє майку з ліфчиком.

– Емма! - роздратовано вимовляє вона і видихає: - Ти до чортиків налякала мене! Тебе не вчили стукати, га?

- Твоя мати сказала, що ти пишеш есе з історії. Я не думала, що ти зайнята компрометуючими знімками.

– «Компрометуючими», господи… – сердито каже вона. – Тільки ти можеш назвати такі нюди! Закрий двері!

– І що ти знову робиш?

- Мені нудно, і я дещо з ким фліртую.

- А як же есе?

– Есе мені пише Антуан.

– А Антуан складатиме за тебе іспити наприкінці року? - Не втримавшись, питаю я, і Полін хитає головою:

- Яка ж ти зануда!

Я сідаю до неї на ліжко. Затишна кімната, в ніжно-рожевих тонах. Я роздивляюся численні плакати, розвішані по всій стіні. На них миготять хлопці з серіалу «Еліта», за яким Полін божеволіє. А на стелі висить величезна фотографія Тімоті Шаламе.

– З ким фліртуєш? – питаю я, бо не знаю, як розповісти їй про Адама. Ми з Полін дружимо останні три роки, але якщо з Адамом мені говорити завжди легко і просто, то відкриватися їй дуже складно. Вона часом надто уїдлива і мої переживання висміює і не сприймає всерйоз. А ще вона легковажна і не з тих панянок, які вірять у кохання до труни і взагалі в те, що кохання існує.

- У мене новий сусід, у нього такий милий лабрадор, але сам він миліший, слово честі!

- Я, здається, зустріла його, коли заходила до хати. Високий кароокий блондин?

Полін підстрибує на ліжку, і її очі починають сяяти.

- Так Так! Саме він! Його звуть Клімо, він навчається на першому курсі університету Дофін, на економічному факультеті!

- Він справді симпатичний.

- А ще в нього залізний прес, - захоплено щебече моя подруга, вона вже не сердиться на мене за безцеремонне вторгнення і під ніс суне свій телефон, показуючи селфі у дзеркалі у ванній того самого хлопця, з яким я зіткнулася при вході. Навколо його стегон обернутий рушник, шкіра мокра, м'язи преса напружені, волосся скуйовджене, а в томному погляді чітко читаються гордість і самозакоханість.

Я не стримуюсь і єхидничаю:

- Упевнена, він пукнув, поки фотографувався. Так напружився, що зіпсував повітря.

Полін регоче і валить мене на ліжко.

- Люблю тебе, Еммо. У тебе в крові тече антидот від таких красенів. А ось у мене, на жаль, немає. Але ти не подумай, я не закохалася, це лише гра.

- Розважайся, поки молода! Так сказала моя бабуся.

– А моя бабуся каже, що треба шукати багатого, – зі смішком вимовляє Полін і, відклавши телефон, продовжує: – Зробити правильний внесок у своє майбутнє та користуватися молодістю! Час дуже швидко пролетить. І ось через десять років ти не така свіжа.

– Дивно чути подібне від твоєї мами… Скільки їй зараз? Сімдесят, так? А виглядає на шістдесят.

- Їй вісімдесят, і, за її словами, вона так добре виглядає, тому що, будучи молодою, зробила правильний внесок у своє майбутнє.

- Ти б змогла вийти заміж за старого мільйонера? - Дурне питання, дурні розмови. Все що завгодно, аби не думати про Адама.

- Я б йому вічно зраджувала з такими, як Климо, і навіть не відчувала б докорів сумління! - Сміючись, зізнається Полін.

Вона мені подобається за чесність і за те, що не соромиться бути собою. Полін завжди безтурботно з кимось фліртує. Така весела, безтурботна. Але не дурочка, за яку хлопці помилково її іноді приймають. Їй просто нудно, і в такі моменти вона знаходить собі нову іграшку.

- Ти навіщо прийшла, Ем? - Несподівано серйозно запитує вона, і я відчуваю її наполегливий погляд. Вона вивчає мій профіль. - Щось трапилося, адже так? Ти навіть не попередила про прихід.

Хвилину я мовчу, не знаючи, як розпочати розмову.

– Адам закохався, – пошепки зізнаюся я. - По-справжньому закохався. Зустріла дівчину в Італії.

Полін знає про мої почуття до нього, вона багато разів говорила мені, що я маю бути більш рішучою і взяти ситуацію в свої руки. Але мені було страшно щось змінювати. Я сподівалася, що якось він побачить у мені не лише найкращу подругу і змінить усе сам…

- Вона хоч симпатична? - Запитує Полін.

- Не знаю, я не просила показати мені її фотографію. Я навіть її імені не запитала. Єдине, він сказав, що вона худенька, мініатюрна.

- Абсолютно не в його смаку, - насупившись, зауважує моя подруга, - всі дівчата, які йому подобалися, були вищими за сто сімдесят сантиметрів і з формами. Чого вартувала та американка з фальшивими цицьками.

– Не думаю, що вона мала фальшиві…

- Я тебе благаю, Еммо. Вона із Лос-Анджелеса. Ось де справжня силіконова долина! У неї були зроблені губи та груди - у мене немає в цьому жодних сумнівів. Здається, там на повноліття дарують сертифікат на пластичну операцію!

- Та яка до біса різниця!.. Не в його смаку, так. Він сам мені так сказав, але, Полін, ти б бачила його погляд та посмішку, коли він говорив про неї. Присягаюсь, у нього на обличчі все було написано.

- Ти сама винна, цей день точно настав би! Але ти наполегливо не хотіла в це вірити і все тягла гуму. Ти мала спокусити його ще рік тому.

Я заплющую очі і відчуваю, як по щоках повільно течуть сльози.

- Гей, Еммо! Не плач, у жодному разі я не вірю у стосунки на відстані. Вони провели разом канікули, і, звісно, ​​це було круто. Але зараз настануть будні, щоденні проблеми, кожен із них порине у своє життя, і поступово вони почнуть віддалятися один від одного. І це не я вигадала! Так і закінчуються дев'яносто дев'ять відсотків стосунків на відстані.

- Полін, вона в Італії, а не на Північному полюсі. Літаки літають, поїзди ходять. Нічого не заважає їм проводити разом вихідні. Він уже їде туди цієї п'ятниці!

Полін сідає на ліжку і бере мене за руку - І що? У тебе все одно є шанси. П'ять днів із семи він проводитиме з тобою. Ти просто маєш спокусити його! Фліртуй з ним, Емма. Заради всього святого, ти вічно йому скаржишся, ниєш і ведеш себе, як його молодша сестра! Він тебе заспокоює, купує тобі солодощі та спілкується з тобою, як із дитиною! Покажи йому, що ти жінка, Еммо.

Ти можеш бути пристрасною, привабливою, загадковою.

– Але це буде виглядати безглуздо, – не погоджуюсь я. - Він подумає, що я збожеволіла і що в мене роздвоєння особистості.

Полін жбурляє в мене подушку, і від несподіванки я навіть не знаю, як реагувати.

- Тоді реви, плач і думай про те, яка ти бідна, жалюгідна і нікчемна. А твій Адам тим часом розважатиметься з якоюсь мініатюрною італійкою, яка, повір мені на слово, не соромиться своєї сексуальності та привабливості!

– Я не знаю, що мені робити, Полін… – щиро говорю я. - Не думаю, що вдасться його спокусити.

– Думати не треба. Потрібно діяти.

– І з чого почнемо?

– З епіляції! - Упевнено заявляє моя подруга. - Так Так! Кущики в штанах не допоможуть тобі відчути себе великою спокусницею. Ще одна мудрість від моєї мами!

- Твоя мама явно не знайома з поняттям боді-позитиву.

- Я тебе благаю, моя мама була одружена чотири рази, вже повір, вона знається на тому, як охмурити чоловіка.

- Я думала, вона зробила партію в молодості і була щасливою.

- Так, вона зробила. Потім розлучилася з ним, залишивши собі половину його статку, відправила мого тата, свого сина, в закриту школу і почала насолоджуватися життям вільної жінки.

- Напевно життя вільної жінки їй не особливо припало до смаку, якщо після розлучення вона вийшла заміж ще тричі.

Полін посміхається:

- Та ні, вона просто любила організовувати весілля з усім розмахом. До того ж їй подобалося злити заздрісників та пліткарів. І всі її чоловіки були молодші... Чи знаєш, гарячий секс прикрашає життя.

Я важко зітхаю і з усією серйозністю питаю:

- Адже кохання не тільки секс?

І Полін знизує плечима:

– Ніхто не знає, що таке кохання. Але секс більш зрозумілий, і навіщо він потрібен - теж зрозуміло. Кохання… Це як мрія чи фантазія. А секс – заняття цілком конкретне, справжнє, розумієш? Я більше, ніж впевнена, що крутий секс – це те, на чому тримаються стосунки в більшості пар.

– Сумно, якщо це так. Полін кривить губи.

– Нічого не сумно! Життя є життя! Все починається з сексу, а потім у людей з'являються спільні цілі та бажання досягти чогось у житті. Впевнена, мої батьки мали все саме так. І подивися на мою маму! Їй сорок сім років, вона сексуальна, спокуслива та гаряча. Все тому, що вона впевнена у своїй привабливості. Тобі треба повірити в себе, Еммо!

– Все-таки я думаю, кохання – це щось більше. Те, що я відчуваю до Адама, – більше ніж фізичний потяг.

– З Адамом у тебе все складно, бо ти не любиш себе. Він надає нескінченну підтримку та постійно заспокоює тебе. Ти навіть часом не цікавишся, як у нього справи, виливаєш одразу на нього всі свої емоції, користуючись його добротою... І не сперечайся, це саме так! Я завжди чесна з тобою. Ти егоїстка, Еммо. Але повір мені, не лише ти. Усі люди завжди думають лише про себе. Ти переживала, чому він не дзвонить тобі на канікулах? А він і думати про тебе забув. Розважався із новою дівчиною.

– Я не думаю, що це егоїзм. Може, вона настільки сильно його зачепила, що він просто втратив голову? Скоріше за все, у мене нічого не вийде, Полін.

Вона мружить очі і вимовляє:

– Досить бути наївною дурницею! Начхати, хто і як його зачепив. Тобі він потрібний? Так. Тоді борись за нього. А щоб боротися за дев'ятнадцятирічного хлопця, треба залучати його як дівчина, а не як вічний скиглій, січеш?

– Сіку…

– Ось тому ми й підемо на епіляцію! А потім заскочимо в магазин і купимо нижньої білизни! Повір на слово, Емма, така терапія потрібна кожній жінці! До речі, мені також треба купити білизну. Я вже перефоткала себе у всьому, що є.

Остання її фраза настільки комічна і безглузда, що я починаю істерично сміятися. Хоча когось я обманюю, не тільки остання фраза. Вся наша розмова настільки абсурдна і дурна, що хочеться реготати. Правду кажучи, планів на день у мене немає, тому я погоджуюсь на епіляцію та купівлю білизни.


* * *

Епіляція пройшла болісно. Я віддаю перевагу спеціальним кремам для видалення небажаного волосся. Більше того, волосся на тілі у мене таке світле, що іноді я зовсім його не прибираю. Я вперше повністю видалила волосся у зоні бікіні… І не скажу, що після процедури почуваюся «сексуальною», «гарячою» і далі за списком. Мені було боляче і вкрай ніяково. Мрію дійти до будинку, поживитися чимось смачненьким і включити Netfix. Як тільки я виходжу з метро, ​​зауважую Адама. Він сидить під ліхтарем на зеленій лавці і дивиться прямо на мене. Жовте листя кружляє в танці над його головою. Я завмираю і не знаю, що робити. Він підводиться і широким кроком прямує в мій бік.

– Я дуже багато разів дзвонив тобі, – сердито починає він. - Не знаю, яка муха тебе вкусила і чому ти втекла. Але ти налякала мене. Я чекаю на тебе тут останні дві години і дав собі слово зателефонувати твоєму батькові, якщо через півгодини ти не даси про себе знати. - Вигляд у нього злий і втомлений, він тре віскі і тихо запитує: - Що сталося, Емма?

На мить я гублюся, мені хочеться сказати йому правду. Зізнатися у своїх почуттях та пояснити, чому саме я втекла. Але тут я згадую слова Полін про те, що я вічно ною: «Вічний скиглій Емма».

- Я правда була з Полін. Хочеш подивитись на наші сьогоднішні спільні селфі? Ми домовилися піти на епіляцію, а я забула про це! Потрібно було бігти, щоб встигнути вчасно на сеанс. – Хочеш збрехати – скажи правду. Цю мудрість теж почерпнула у своєї подруги.

Адам кидає на мене недовірливий погляд.

- З якого часу ти ходиш на епіляцію? – насмішкувато питає він, мене зачіпає його реакція.

– А чому я не можу піти на епіляцію? - Обурено цікавлюся я.

Адам як ні в чому не бувало знизує плечима і заявляє:

– Хіба дівчатка не роблять щось таке, коли починають зустрічатися з хлопцями та їхні стосунки переходять на інший рівень?

- А хто сказав тобі, що я ні з ким не зустрічаюся? – злісно випльовую я, і Адам виглядає спантеличеним.

- Ти когось зустріла на канікулах?

Не витримавши, я вибухаю – невже йому так складно уявити, що я з кимось зустрічаюся!

- Може, якби мій найкращий друг не ігнорував мене протягом двох тижнів, він знав би про це, - випалюю я і додаю: - Але він був надто зайнятий, щоб поцікавитися!

- Емс, ти тому сердишся на мене, так? Я відчув, що щось не так, коли ми сиділи у кафе. Але я не міг зрозуміти, чим саме образив тебе… – Він винувато посміхається і, спіймавши мене за руку, тягне на себе, я втикаюсь носом у його шию та вдихаю запах. Аромат сигарет та його парфуми.

- Вибач, Емсе. Але я завжди відповідав на твої дзвінки, мені здавалося, що ми часто говорили по телефону. Я не знав, що ти потребуєш мене.

«Я завжди потребую тебе!» - Хочеться закричати мені. Сказати йому, що ми лише тричі говорили телефоном за два тижні! Тричі! Зараз я виразно розумію, що він не думав про мене під час канікул, і це робить мені боляче.

– Ми говорили лише три рази за два тижні, Адаме, – не витримавши, озвучую я. – Мені зараз дуже прикро, що ти так легко відсунув мене на другий план. Ти і я, ми ж M&M's.

Почуваюся дурною дівчинкою, яка вередує і вимагає уваги.

– Вибач, Емсе, – щиро відповідає Адам, – я не прав… Але, повір, я не забував про тебе, просто в Італії все сталося так швидко. Занадто багато всього...

Я вибираюся з його обіймів, мені стає ніяково. Знову він говорить про Італію і те, що трапилося. Не хочу чути про це.

– То що це за хлопець, з ким ти познайомилась? – Адам намагається змінити тему.

– Немає жодного хлопця, – втомлено зізнаюся я.

– Тоді навіщо епіляція? - З усмішкою запитує він, і я готова розплакатися. Епіляція тобі, Адам. А ще для того, щоб я відчула себе дорослою та збуджуючою. Як же безглуздо… Господи, наскільки безглуздо.

- Ні для чого, - бурмочу я собі під ніс. – Пробач, якщо налякала тебе, і вибач за те, що чекав на мене… Але тобі краще піти додому, у мене все болить, і я мрію, щоб цей день скоріше закінчився.

Адам несподівано обіймає мене і цілує в верхівку:

- Не гнівайся на мене, Еммо. Ти є і завжди будеш найближчою людиною в моєму житті.

Мені хочеться, так хочеться у це вірити. А ще хочу, щоб він залишився. Настояв на тому, щоб провести вечір разом… Але він просто прощається:

- До завтра! - І йде.

Я піднімаюсь додому. Квартира абсолютно порожня. Тата, як завжди, немає. Холодильник забитий їжею з нашого ресторану, але я практично ніколи до неї не торкаюся, відколи батьки розлучилися. Дитячий спогад спливає у голові. Тато приносить з роботи гору їжі та десерти, я кручусь навколо нього в очікуванні смакот. А поряд мама, яка, не витримавши, починає голосно кричати:

- Навіщо ти її відгодовуєш? Ти не бачиш, як сильно вона видужала?

Тато стомлено заплющує очі і важко зітхає. Я не знаю, що він відповів, бо швидко зникла у своїй кімнаті. Але сварка була сильною. Мама кричала, голос батька ледь чути. Він завжди був м'якшим, вона була суворішою. Того дня вона вперше пішла з дому. Пам'ятаю, тато постукав до мене і покликав вечеряти. Я дивилася на їжу на столі, на мамин порожній стілець і на засмучене обличчя батька. Того вечора я поїла лише для того, щоб не засмучувати його сильніше. Але з того часу я не можу спокійно дивитися на контейнери нашого ресторану. Мама повернулася наступного дня, але ненадовго. Незабаром вони розлучилися. І я знаю, що багато в чому каменем спотикання стала я.

З гучним стукотом захлопую холодильник і, схопивши наполовину з'їдену банку Нутелли, йду до себе в кімнату. Завтра я точно сяду на дієту. А сьогодні привіт, Netfix, привіт, моя улюблена ложка! У самої в очах сльози. Адам закохався. І не в мене, звичайно, не в мене.




Розділ 4

Емма


НАСТІЛЬНІ КІЛЬКА ДНІВ Адам сам не свій. Його італійська подружка не відповідає на дзвінки та повідомлення.

- Вона взагалі не читає повідомлення? – питаю я.

Він хитає головою:

– Ні.

Я мовчу. Дуже складно приховати радість та надію.

- Може, для неї це була лише розвага на канікули? – тихо говорю я.

Адам різко піднімає голову і, дивлячись мені в очі, впевнено заявляє:

- Ні, Емма. Не може бути… Ти просто не розумієш, наскільки ми… я… вона… – Він замовкає, не знаючи, як саме продовжити. Мене так злить його впевненість у своїх почуттях до неї.

– Адаме, люди різні. Що для тебе було важливим і значущим, для неї могла бути ще одна пригода!

Він не відповідає, мовчки дістає цигарку і закурює. Ми стоїмо перед школою, чекаючи дзвінка, і я дійсно хочу підтримати його. Але в мене погано виходить, адже Адам хоче почути, що його італійка дасться взнаки. Обов'язково відповість на дзвінок та пояснить свою відсутність. Я ж не можу і не хочу казати йому неправду. Вважаю, якщо дівчинка зникла, то вона явно на нього не заслуговує. Дуже добре, що вона так скоро забралася з його життя. Звичайно, мене тішить її несподіване зникнення, проте сумний і злий вигляд Адама лише підтверджує, що вона сильно запала йому в душу. Це бісить і викликає ревнощі. Він місця собі не знаходить, впевнений, що з нею щось трапилося, намагається знайти виправдання її вчинку.

- Адам, давай чесно? У двадцять першому столітті безвісти люди пропадають лише в тому випадку, якщо хочуть пропасти. Навіть якщо з людиною щось трапилося, вона все одно знайде спосіб про це повідомити. Зрештою навіть якщо вона померла! Хтось із родичів може відповісти на дзвінок та повідомити про це… Тож вистачить себе накручувати. Схоже, коли скінчилися канікули, скінчились і її почуття до тебе!

Адам злісно відкидає недопалок:

- Припини, Еммо. Досить бути стервом. Так, я не дзвонив і не писав тобі, але вона ні до чого! Я сам не дзвонив і не писав. І я вибачився. Мільйон разів! Прошу тебе, годі мене виховувати і спробуй зрозуміти. Я, чорт забирай, зовсім не ідеальний.

І теж роблю помилки. І вистачить розповідати мені про нюанси курортних романів! Я сказав, що вона так просто не пропала б. Значить, ти мусиш мені повірити.

Перший раз у житті Адам говорить зі мною в такому тоні, перший раз у житті звітує і дивиться на мене з роздратуванням. Я чекаю, коли він вибачиться, але натомість він поправляє лямку рюкзака і прямує до будівлі школи. А я дивлюся, як він зникає в натовпі, і не знаю, що робити.

- Подруго, ти перегнула палицю, - поруч з'являється Полін, яка ледве стоїть на високих шпильках. - Я знаю, ти ненавидиш цю італійку і готова спалити її на багатті як найголовнішу відьму. Але не забувай, що для Адама вона ангел, що спустився з неба. І він не готовий слухати про неї гидоту.

Я роблю протяжне зітхання і вибухаю.

- Так вона сама зникла! Наче я змусила її провалитися крізь землю, - вигукую я. - Пропала, не пише, не дзвонить. А він шукає їй виправдання… Їй нема виправдань! Ми живемо у вік соцмереж. Люди не зникають безвісти!

Полін кладе руки мені на плечі і заспокійливо вимовляє:

- Вдих-видих, Емма. То ти як амеба байдужа, то вибухаєш на порожньому місці. Мені начхати на цю дівчинку, я не захищаю її. Адам теж зрозуміє, що вона повелася як сука. Але він має зрозуміти це сам. Ти не бачиш, що всі твої слова мають зворотний ефект? Він захищає її та вигадує нові виправдання. Ти маєш говорити йому все з точністю навпаки. Щоб він сам розлютився і подумав: якого біса відбувається?

Я намагаюся взяти себе до рук, але виходить погано.

- Я більше йому слова не скажу! – вирішую я. - Особливо після того, як він накричав на мене!

- Але ти правда поводиться як ображена дитина. Ти мені не дзвонив два тижні, а-а-а-а, дайте поплакати!

- Припини, Полін! - говорю я з роздратуванням, і вона, випнувши підборіддя, заявляє:

- Це ти припини! Досить скиглити, Еммо. Досить бути у його розпорядженні двадцять чотири години, сім днів на тиждень. Дай йому відпочити і скучити за тобою! Припиняй вимагати його уваги.

Я залишаю подругу на тротуарі перед школою і, не вимовляючи більше жодного слова, заходжу в широкі ворота. Я знаю, що Полін має рацію. Але я зараз надто злюся на себе і на Адама, щоб вислуховувати її вчення. Пізніше я перед нею обов'язково перепрошую…


* * *

Я уникаю Адама вже три дні. Весь вільний час проводжу з Полін та Полем. Він зараз поводиться нормально, не знущається, не вставляє свої дурні жарти. Тож Поль мені абсолютно не заважає. У обідню перерву ми вирішуємо зайти в Le Bon Marchе [1 - Le Bon Marchе («Ле Бон Марше») – перший у світі універмаг, який у минулому звався Au Bon Marchе (що означало «за гарною ціною»), був відкритий в 1838 року. Він складається із двох окремих будівель, розташованих через дорогу. В одному – відділи гастрономії, товари для дому (La Grande Еpicerie de Paris), в іншому – бутіки (Le Bon March Rive Gauche). У романі "Дамське щастя" Еміль Золя описує торговий центр, прототипом якого був Le Bon Marchе. Скляний дах будівлі проектував Густав Ейфель. (Тут і далі примітки автора.)] та поїсти у кафе La table, яке знаходиться у La Grande Еpicerie на першому поверсі магазину. Мені подобається це місце, тут скляна стеля, завдяки якому зала потопає у світлі, до того ж довкола так багато зелені: рослини в горщиках на кожному кроці і навіть величезні дерева, що ростуть прямо з підлоги.

– Я буду пасту з соусом песто та салат цезар, – говорю я.

Полін хмуриться:

- А як же твоя дієта?

- До біса! Я голодна, сьогодні проспала і навіть не встигла поснідати.

- Як хочеш, тільки потім не ногою, що в тебе зайві кілограми.

- Полін, що я можу вдіяти, якщо їжа кличе мене, як океан Моану? – вирішую я пожартувати, і Поль усміхається.

- Як на мене, ти у чудовій формі і дієта зовсім не потрібна, - вставляє він.

- Давай, Поль! Продовжуй більше компліментів, я чекаю! - з іронією в голосі говорю я, і він, хитро блиснувши очима, нахиляє до мене голову і заявляє млосним голосом:

– Думаю, після тебе завод із виробництва найпрекрасніших дівчат закрили.

Я починаю сміятися:

- Який спокусник!

- Це в мене ще мало часу було на підготовку!

– Боюся уявити, що буває з дівчатами, коли маєш час.

Він відкидається на спинку стільця і, обдарувавши мене своєю найкращою усмішкою, безсоромно вимовляє:

- Повір, вони бувають більш ніж щасливі.

- Так, вистачить випендрюватися, Джо Тріббіані [2 - Джозеф Френсіс "Джо" Тріббіані-молодший - вигаданий персонаж американських телевізійних серіалів "Друзі" і "Джоуї".], - Стукнувши його по плечу, каже Полін. – Краще скажи мені, якщо я замовлю піцу, чи ти допоможеш мені з'їсти її?

– Половина на мені! – підморгнувши, погоджується він.

– Тоді чудово, я буду піцу.

Поль замовляє стейк та картоплю. Офіціант забирає келихи для вина, приносить ніж для м'яса, а також кошик із хлібом. Ми сидимо в очікуванні своїх замовлень, я разом із Полем знищую запаси свіжого багету, Полін, як завжди, утримується.

– Як там Адам? Ще не вибачився? - Запитує вона, набираючи щось у телефоні.

Поль при згадці Адама хмуриться. Вони недолюблюють один одного з тих пір, як три роки тому двійнята перейшли до нашої школи. Причина мені невідома, я кілька разів поцікавилася у Адама, але він починав злитися і до ладу не відповідав.

– Заради всього святого, Полін. Не псуй мені апетит, – бурчить Поль.

– Він і не вибачиться, вважає, що в даній ситуації не права я, – відповідаю, пропускаючи шпильку Поля повз вуха. Ми іноді сперечаємося з ним саме на тему Адама. Поль часто не вибирає виразів, коли справа стосується мого кращого друга, ніж мене дуже злить. Але сьогодні я не в настрої сваритися.

Поль уважно розглядає мене:

- Він тебе образив?

- Ні, він просто дурень, - відповідаю я і нервово смикаю серветку, - давайте не говорити про це. Не хочу навіть думати про нього.

Це правда лише частково, насправді я з радістю в мільйонний раз обговорила б його поведінку з Полін. Але поруч із Полем мені дуже незручно говорити про Адама. Не хочу пліткувати про нього з хлопцем, який його терпіти не може. У той же час мені стає щиро цікаво, чому вони ненавидять один одного.

– До речі, – починаю я і не можу змусити себе подивитися Полю в очі, – я ставила це питання кілька разів Адаму, але так і не отримала чіткої відповіді. Що таке сталося між вами, чому ви один одного на дух не переносите?

Полін піднімає очі від телефону і трохи хитає головою.

- О, Еммо, краще тобі не торкатися цієї теми. Він ледве тримається в руках навіть при згадці імені Адама. А ти вирішила докопатися до причини їхньої взаємної нелюбові.

Поль закочує очі і, недбало махнувши рукою, відповідає:

- Я хотів покликати тебе на побачення. А Адам раптом вирішив заборонити мені. Ось ми й побилися. Та сама бійка у дворі школи три роки тому, через яку наших батьків викликали.

Поль вимовляє це все байдуже, ніби сказане їм не має жодного значення тепер. Він дивиться кудись убік, я намагаюся зловити його погляд, але він наполегливо не повертає голову.

- Ти ж приколюєшся? – дивуючись, питаю я.

– На жаль, ні, – вставляє Полін.

– Чому Адам мені нічого не розповів?

- Може, тому, що злякався, вирішив, що ти захочеш піти зі мною на побачення? – самовдоволено посміхаючись, відповідає Поль.

— Досить мене знущатися, — надто різко відповідаю я. – Адам не міг тобі заборонити, і ви не могли битися через мене.

- Адам вирішив, що у Поля неблагородні наміри, - з єхидством пояснює мені Полін, - і, будучи твоїм найкращим другом, він вирішив захистити твою честь!

- Заткнися, Полін, - захитавши очі, вимовляє Поль.

У мене в голові стільки запитань… Я так приголомшена цією новиною, що не знаю, з чого почати.

- Зачекайте, чи це правда?

– Ну так, – знизуючи плечима, каже Полін і наливає собі склянку води.

– А чому ти мені нічого не розповіла?

– По-перше, ми тоді лише почали спілкуватися. По-друге, про причину бійки знали лише ці двоє. По-третє, це був не мій секрет, і навіть якщо ти моя найкраща подруга розповідати тобі здавалося неправильним. Поль попросив мовчати, з чого він раптом вирішив зараз зізнатися, не маю жодного поняття.

Вона знову занурюється в листування на телефоні і, посміхаючись, починає писати повідомлення. Поль хмурить брови:

- Не те, щоб я приховував щось, а зараз зізнався. Історія стара, вже не має значення, що було три роки тому. Ти спитала, а я відповів.

Між нами виникає незручна пауза, чути лише тихі, ледве вловимі смішки Полін та звуки вхідних повідомлень.

- Ти можеш вимкнути звук? – обурюється Поль. - Це дуже дратує!

Вона мовчки відключає звук і продовжує переписуватись.

– А чому ти зрештою не покликав мене на побачення? - Питання злітає з губ, перш ніж я можу змусити себе передумати його ставити. Адже мені справді цікаво, чому Поль таки пішов на поводу в Адама. Він усе завжди робить наперекір йому.

Полін різко перестає друкувати і піднімає очі. Поль поруч із нею трохи напружується.

— Може, тому що там, на подвір'ї школи, ти накинулася на мене з лайкою та звинуваченнями, захищаючи свого прекрасного Адама?

– Він не мій прекрасний Адам, – наїжачившись, випльовую я.

Поль заглядає мені в очі і без жодного жалю вимовляє:

- Нагадуй собі про це частіше, Емма.

Я розумію його натяк, чому починаю злитися сильніше. Однак я не знаю, що відповісти йому. Ситуацію рятує офіціант. Він приносить наші замовлення, і Полін, як ні в чому не бувало, починає розрізати свою піцу і роздає нам шматочки:

- Так, хлопці, рятуйте мене. Якщо я з'їм більше чотирьох шматочків, я почну себе ненавидіти дуже сильно.

Поль закочує очі і забирає у неї три шматки "Маргарити".

- У вас, жінок, абсолютно нездорове ставлення до їжі.

Полін у своїй звичній манері байдуже знизує плечима і, вказавши підборіддям на піцу, коротко каже:

- Їж, Поль.

Я теж беру шматочок піци, тягуча розплавлена ​​моцарелла обпалює язик. Відчуваю, як жирні сліди залишаються на моєму підборідді і витираю його серветкою. Слова Поля все ще звучать у мене в голові, але тепер я не думаю, як виправдатися. Швидше розумію, що він має рацію. Мені треба частіше нагадувати собі, що Адам не мій. Смуток заповнює моє серце. Однак я змушую себе посміхнутися і краду ще один шматок із тарілки Полін.

- Так, я просила допомогти мені, а не з'їдати за мене всю піцу! - обурюється подруга, і Поль, посміюючись, крадькома витягає прямо в неї з-під носа ще один шматочок. Полін намагається стукнути його по руці і запобігти крадіжці, і поки вона відволікається на Поля, я забираю ще один шматок.

– Ах ви негідники! - Кричить вона, і ми з Полем починаємо голосно сміятися.

– Схоже, нам треба замовити ще одну піцу, – каже він.

- Не треба! - Заперечує Полін. - Емма поділиться зі мною салатом!

- Поділюся, поділюся, - погоджуюсь я і передаю подрузі салат.

Вона похмуро забирає його в мене і з невдоволенням починає копатися у тарілці.

– Нагадайте мені ніколи на вас не розраховувати та не просити вашої допомоги! – продовжує награно бурчати Полін.

Смішок злітає з моїх губ, і її брат мені підморгує. Іноді так приємно буває подуріти. У зелених очах Поля стільки веселощів. На мить його погляд стає серйозним. І в мене в голові крутиться одне питання, озвучити яке я ніколи не наберуся сміливості: Ти більше не хочеш покликати мене на побачення? Поль продовжує дивитися мені у вічі, і моє серце пропускає удар.

- Влаштуємо Friday night fever? [3 - Полін перефразувала назву танцювального фільму епохи диско Saturday night fever («Лихорадка суботнього вечора», 1977) з Джоном Траволтою в головній ролі. Його персонаж, Тоні Манеро, – вдень працівник маленького магазинчика, а вечорами – зірка танцполу, завсідник клубу. Фільм мав величезний успіх і відіграв важливу роль у популяризації музики та танців у стилі диско.] – подає голос Полін, відволікаючи мене від думок про Поле.

Її слова спрацьовують протверезно. П'ятниця. Сьогодні п'ятниця. А це означає, що Адам поїде до Італії. Я навіть не знаю, чи відповіла йому мініатюрна красуня. Вирішую перевірити телефон на наявність нових повідомлень. Гартаю численні коментарі під моїм новим відео. Окрім них нічого немає. Ні повідомлень, ні дзвінків – нічого від Адама.

– Сьогодні я пас, – тихо кажу я, – немає настрою.

Полін прикушує губу та киває.

— Якщо передумаєш, напиши мені, — каже вона, і ми знаємо, що я не передумаю.


* * *

Мені хочеться сховатись. Зникнути. Втратити пам'ять і стати абсолютно іншою людиною. Краще та сильніше. Я хочу мати кам'яне серце. Глибу льоду в грудях. Щоб ніхто і ніщо більше ніколи не зробили мені боляче. Я хочу перестати відчувати. Дивлюся у вікно та розумію, що десь там, в Італії, його руки обіймають іншу, його губи цілують іншу, його очі дивляться на іншу. Дивляться тим поглядом, про який я мрію. Сльози повільно котяться по щоках, відчуваю солоний смак на губах. Я справді хочу бути сильнішими. Але сидячи на підлозі біля відкритого вікна, я віддаюся волі емоцій. На годиннику дві ночі. З вулиці долинають голоси. П'ятниця. Сьогодні багато хто гуляє, у місті свято. Відразу на думку спадає цитата: «Ajoutez deux lettres ? Paris: c'est le paradis». Але я не почуваюся в раю. Швидше навпаки, я хочу бути якнайдалі звідси.

Я вдихаю нічне прохолодне повітря. Люблю осінь за запах дощу та мокрого асфальту. Тата, як завжди, немає вдома. І мені раптом так запекло хочеться, щоб він був тут. Щоб я знову була дитиною і могла забратися до неї в ліжко, пославшись на нічні кошмари. Він би обійняв мене і сказав, що сам з'їсть будь-яку чудовисько, яка посміє напасти на мене. А я швидко заснула б, відчуваючи, як він легенько гладить мене по голові і цілує в лоб. Але його немає, наша величезна квартира зовсім пуста. З мамою я не говорила після її зауважень про моє останнє відео. Раніше мені здавалося, що вона зміниться і прийме мене такою, якою я є. Потім я зрозуміла, що дива не станеться. Але це стало не так важливо. Адже в мене був Адам. Він прийняв мене, а з усіма моїми тарганами вітався за руку і казав: «Приємно познайомитись». Таргани впали в надзвичайне захоплення і закохалися в нього по самі вуха. Шкода, що таке кохання не завжди буває взаємним.

Телефон на столі вібрує, перериваючи потік моїх думок. Я не хочу вставати, але вібрація не припиняється, а це означає, що мені хтось дзвонить. У таку пізню годину це може бути тільки щось дуже важливе. Я неохоче підводжуся, беру телефон і завмираю. Адам. Його ім'я висвічується на екрані, а разом із ним наше спільне селфі, яке ми зробили у Люксембурзькому саду. Я приймаю виклик, і в нічній тиші його голос звучить особливо різко.

- Емсе, не спиш? Впустиш мене? Стою під дверима.

Я миттєво біжу до коридору, не знаючи, про що думати.

– Звичайно, дзвони в домофон… – неслухняним голосом говорю я.

У мене тремтять руки, коли я натискаю на ключик і бачу, як він заходить у під'їзд. Я не чекаю, поки він постукає, і відчиняю двері. Він не викликав ліфт, повільно піднімається сходами. Килим на сходах пом'якшує звук його кроків. Через кілька довгих секунд Адам стоїть переді мною. З рюкзаком в руках і новою папкою під пахвою. Вигляд у нього пригнічений, і я ковтаю ком у горлі.

- З тобою все гаразд?

Він киває та проходить у квартиру. Знімає взуття, кидає рюкзак та папку, прямує у маленьку ванну в коридорі, миє руки, а потім проходить до моєї кімнати. Все це він робить мовчки. Не порахувати скільки разів він залишався у мене на ніч за останні два роки. Особливо в ті дні, коли тата не було вдома. Зазвичай ми дивилися серіали, робили хатинку, замовляли їжу, а потім спали у моєму ліжку. Він з одного боку, я з іншого. Кілька разів я спостерігала за тим, як він спить. Полін тому так наполягала, щоб я спокусила його. Вона вважає, що це зробити простіше. Але подруга не розуміє нашої з Адамом дружби. Вона не знає, як мені важко стати дівчиною в його очах.

Я йду за ним, він уже лежить на ковдрі і дивиться в стелю. Я без слів лягаю поряд. Вікно відкрите, і осінній вітер грає із фіранками та нашим волоссям. Я відчуваю, як кінчики пальців замерзають, але не ворушуся.

– Що трапилося, Адам? - дуже тихо питаю я, і він луною мені відповідає:

- Я пропустив поїзд. Чи не поїхав.

Почувши це, я відчуваю полегшення. Але потім подив:

- Вона тобі так і не відповіла?

– Ні.

- І ти все одно хотів поїхати?

– Я… Ми домовились про зустріч ще в Італії. Зараз я розумію, що все це не має сенсу – тихе визнання.

- Чому ти такий сумний? - Запитую я, не в силах приховати у своєму голосі розчарування. - Що в ній такого Адаме, чому ти досі думаєш про дівчину, яка ігнорувала тебе весь тиждень?

- Ти не розумієш.

- Так поясни мені.

– Вона була така… – починає він і замовкає.

– Яка така? – не витримавши, запитую я.

– Гарна. Чи не красуня, а саме гарна, розумієш?

Я закочую очі.

- На мою думку, ти заганяєшся. Для неї це був курортний роман, а ти прийняв близько до серця.

Хвилинку він мовчить, а потім подає голос:

– Може, ти й маєш рацію. Швидше за все, ти маєш рацію. Але мені було так добре.

- Коли тобі дев'ятнадцять, у руці келих вина і ти в Італії, ще б тобі було погано!

Він усміхається вперше за вечір.

- Знаєш, та студія в Римі стала мені домом завдяки їй. У ній було щось… незрозуміле, Емма. Наче я знайшов частину себе.

- Ти ж не вірив у половинки.

– Я й досі не вірю. Просто… вона завжди знала, коли треба щось сказати, коли треба бути ніжною, а коли треба просто не чіпати мене.

- Може, тому що знала, що ви разом ненадовго?

- Мені не здавалося це грою. Навпаки, вона була справжня. Така щира.

- Ну так. А потім вона не відповідала на повідомлення та дзвінки. Вона просто зникла!

– Так. Правда, в яку я не хотів вірити, обрушилася на мене в одну мить, Емма. Але я досі не можу зрозуміти… Чому вона так вчинила зі мною?

Я заглядаю йому у вічі. Мені хочеться пошкодувати його і струсити одночасно.

- Припини. Все буде гаразд, чуєш? У твоєму житті буде ще багато зустрічей. Впевнена, будуть набагато кращими за неї!

"І, зрештою, у тебе є я!" Останню думку я не вимовляю вголос, вчасно прикушую мову.

– Краще – можливо. Але такої, як вона, точно не буде.

- Ти дурень.

- Та знаю, що дурень. Просто… – Адам важко зітхає.

- Ну що, що просто? – втрачаючи терпіння, питаю я.

- Просто перший раз у житті мені було не байдуже.

Я гублюся, слів більше нема. Я не знаю що сказати, ні що робити. Адам сідає на ліжко і тягне за комір майку, а потім знімає шкарпетки.

- Давай спати, Емсе, - каже він і забирається під мою ковдру.

- Завтра буде краще, - пошепки кажу я і лягаю поруч.

Він заплющує очі і майже беззвучно вимовляє:

– Знаю…

Через десять хвилин він засинає. Я чую його розмірене дихання, роздивляюся обличчя і не можу заснути. У голові до самого ранку луною лунають слова: «Перший раз у житті мені було не однаково…»




Розділ 5

Емма


МИНУЛО ДВІ ТИЖНІ з невдалої поїздки Адама до Італії. Він ніби спеціально не говорить ні про канікули, ні про ту дівчину. Чесно кажучи, я дуже рада цьому, не знаю, як реагувала б на розмови про неї. Але я відчуваю, як він замикається в собі і довкола нього виростає стіна. Він багато малює, незрозумілі начерки, частини тіла, але не обличчя… Щоразу він грубо змінює аркуші паперу та викидає. Йому не подобається результат. Коли доходить до творчості, Адам – перфекціоніст. По ньому видно, що він пригнічений, тому що йому не вдається зобразити те, що він хоче. Він не говорить зі мною про це, не хоче довірити мені те, що сталося в Італії. Я почуваюся так, ніби мене залишили за бортом, але не лізу до нього. І навіть зараз він мовчки сідає прямо на підлогу в шкільному коридорі, крутить олівець, але нічого не малює. Вчителька англійської, мадам Феррар, спізнюється на урок, і наш клас юрмиться у вузькому просторі.

- Мадам Видра ніколи не спізнюється, не інакше як трапилося щось, - човгаючи жуйкою і видуючи величезний міхур, каже Полін.

– Треба повідомити Амару, хай хоч клас відкриє, – пропонує Поль.

- Ні, раптом нам, як минулого разу, дадуть письмову роботу? Краще потіснимося в коридорі, - відгукується Полін якраз у той момент, коли хтось із наших однокласників починає голосно іржати.

– Та Амар зараз сам нас почує, – подаю я голос, потай сподіваючись, що так і буде. Амар стежить за поверхами, які спізнилися та відсутні. Він відкриває ворота школи вранці та в обід, а решту часу сидить на ресепшені в очікуванні будь-яких проблем від учнів. Він же відправляє батькам есемеску, якщо учні не прийшли до школи чи запізнилися. Зберігач усіх ключів та владика всього бардаку, що коїться у навчальному закладі. Деколи мені буває його щиро шкода, але він дуже оптимістично налаштований чоловік. Завжди з усмішкою зустрічає нас, роздовбавши.

- Тихіше, придурки! - Невдоволено шикає подруга, коли хлопці починають зовсім божеволіти. - Що ви, як малолітки, репетуєте на всю школу?

Я ж дивлюся на Адама і не знаю, що робити. Крізь стіну відчуження я точно не проб'юся. Він не пускає.

– Хлопці менш емоційні, – шепоче Полін, ніби читає мої думки. - Якщо ти чекаєш від нього сліз та істерики, не дочекаєшся. Він усе переживе мовчки.

- Звідки ти знаєш?

– У мене рідний брат. Ходячий підручник з чоловічої психології. Вони переживають мовчки і легше відпускають. Але це не означає, що ти маєш залишатися осторонь. Сядь з ним, хай знає, що ти поряд.

Я з вдячністю дивлюся на подругу:

- Дякую.

Я дотримуюсь її поради і сідаю в самому кінці коридору поряд з Адамом, витягаю ноги. Його ноги зігнуті в колінах, мої ж упираються в яскраво-жовту стінку навпроти.

– Я просто хочу сказати тобі, що я поряд, Адам. Ти можеш не розповідати мені нічого, але знай – я тут.

Я опускаю йому голову на плече.

- Дякую, Емсе, - тихо дякує мені мій найкращий друг і обіймає за плечі, притягуючи ближче.

Мені так затишно у кільці його рук. Запах Адама огортає мене, я почуваюся у правильному місці, тільки він викликає у мені такі відчуття. Поряд з ним решта світу перестає існувати, і я відчуваю свободу і прийняття.

- Все буде добре, Емсе, - шепоче на вухо оксамитовий голос, і я киваю, уткнувшись йому в шию. Відчуваю щокою його гарячу шкіру.

– Все буде краще, ніж просто добре, Адаме, – кажу я, і він погладжує моє волосся.


* * *

Ми з Адамом повертаємось зі школи. Надворі вітряно, і дерева практично повністю голі. Ми, немов діти, наступаємо на сухе листя, насолоджуючись його хрускотом. Попереду на тлі сірого паризького неба та низьких свинцевих хмар видніється купол собору Будинку інвалідів. Круглий, помпезний, гарний.

– Пам'ятаєш, у п'ятому класі ми були на екскурсії зі школою у Будинку інвалідів?

- Звичайно пам'ятаю. Це ж музей армії, всі хлопчики були в захваті від думки побачити стільки зброї.

– А я пам'ятаю гробницю Наполеона. Величезний саркофаг із червоного каменю, назви якого вже й не скажу.

– Малиновий кварцит, його привезли із Росії.

– Ось у тебе пам'ять! – дивуюся я, і Адам скромно знизує плечима.

- Саркофаг дуже потужний і вражаючий, ось і запам'ятав.

– А я запам'ятала, що купол собору скопіювали з бані Санта-Марія дель Фьоре, того собору, що у Флоренції.

Адам мовчки киває, а обличчя його стає задумливим. Мені цікаво, чи познайомився він із тією дівчиною саме у Флоренції.

– Я щось зголоднів, – нарешті порушує він тишу, явно змінюючи тему, – як гадаєш, чи встигнемо дійти до «Старбакса» на рю Сан-Доменік чи ливане?

– Ліванет, – відповідаю я, – тому давай прискоримося. Купимо щось у буланжері поряд з моїм будинком.

Адам усміхається мені своєю найкращою усмішкою, бере мене за руку, інший він підтримує масивну папку, щоб та не впала. Нова папка все ще в хорошому стані, лакована і красива, але, впевнена, вже через місяць буде такою ж пошарпаною, як і попередня.

Ми йдемо у бік мого будинку, моя рука в руці. Така тепла, приємна на дотик. Полін якось допитувалась, чому ми з ним іноді ходимо, тримаючись за руки. З її слів, це знак того, що між нами щось є. Проте все простіше: у четвертому класі я почала сама приходити зі школи додому. Пам'ятаю, як сильно хвилювалася вперше, Адам тоді сказав, що він на рік старший за мене і проводить мене до дверей. Він узяв мене за руку, перевів через дорогу та довів до потрібного під'їзду. Наступного дня все повторилося. А потім це стало звичкою. З того часу ми часто тримаємося за руки, він частенько вистачає мене за долоню і тягне кудись. У нас немає проблем у тому, щоб торкатися один одного. Зараз я згадую нашу першу прогулянку до моєї оселі, і на душі стає тепло. Адам завжди був поруч зі мною, коли я його потребувала. Він мій персональний супергерой, і начхати, що звучить це по-ідіотськи і дуже наївно.

Злива починається швидше, ніж я передбачала. Занадто різко та сильно.

- Побігли, Еммо! – кричить Адам, охоплює папку міцніше, і ми мчимося з усіх ніг.

Звичайно, у нас немає з собою парасольки, я абияк натягую капюшон куртки на голову. Ми влітаємо в буланжері та зустрічаємо незадоволений погляд мадам на касі: з нас падають краплі дощу.

- Добридень! – голосно вітається Адам і посміхається своєю найкращою усмішкою.

На жінку його чарівність не діє, і вона похмуро поправляє:

- Добрий вечір!

– Будьте такі добрі, – не здається Адам, – один тради [4 - Тради – скорочена назва багета «традісьйон».] і чотири еклери – два шоколадні і два кавові.

- Це все? – чергово уточнює мадам.

Адам, розтягнувши губи в черговій посмішці, відповідає:

- Це все.

Мадам дістає коробочку для еклерів, акуратно їх складає та перемотує золотою стрічкою. Дістає багет і, швидко порахувавши, повідомляє:

— З вас чотирнадцять євро та п'ятдесят центів.

- Карткою, - показуючи кредитку, каже Адам і забирає наше замовлення.

Він платить, ми встаємо перед дверима, і я говорю:

– На рахунок три?

Адам якось дивно дивиться на мене, його погляд блукає моїм обличчям.

- Як же я ненавиджу дощ, - несподівано вилаявшись, каже він, і я здивована його реакцією.

- З яких це пір?

Він мовчки бере мене за руку і тягне до виходу.

- Давай швидше, Емсе. – Адам намагається перекричати дощ.

Ми добігаємо до квартири, промоклі і змерзлі. Він знімає свою джинсову куртку і кидає її на батарею, промоклі кросівки ставить під неї ж, я наслідую його приклад.

- Поставлю чайник, - говорю я і прямую на кухню.

Він ставить свою папку на стіл і витирає її кухонним рушником. Жест такий звичний. Я готую каву, він розкладає тістечка, тихо співаючи невідому мені мелодію.

І в цей момент мені так добре поряд із ним. З його волосся стікають краплі, він, як завжди, прибирає пасмо з чола і заправляє за вуха. Ми сідаємо за стіл – я з ногами на стілець, він же свої витягує на сусіднє стілець. Кухоль з гарячою кавою гріє мої руки. Я вдихаю чудовий кавовий запах і роблю ковток, рідина приємно обпалює. Адам подає мені шоколадний еклер. Ми цокаємося еклерами – ще одна дитяча традиція – і приймаємося їсти.

- Як думаєш, якщо харчуватися одними еклерами, вони в якийсь момент викликатимуть блювотні рефлекси?

Адам зі знанням справи хитає головою:

- Еклери ніколи і нізащо не можуть набриднути!

Я посміхаюся і беруся за другий.

- Бачила б мене зараз Полін, - хмикнувши кажу я, - я їй сьогодні клялася життям, що сяду на дієту.

Він закочує очі і тріпає мене по щоці:

– Коли ж ти нарешті заспокоїшся та зрозумієш, що тобі не потрібна дієта?

- Ще як потрібна!

- Не псуй мені апетит дурними розмовами, дай поїсти, га? – награно бурчить Адам, я посміхаюся, штовхаю його в бік і сама беруся за тістечко.

Після перекушування ми йдемо до мене в кімнату. Гаряча кава зігріла мене, і я стягую свою толстовку, залишаюся в топі.

– Мені треба доробити філософію, – говорю я і розкидаю вміст сумки на ліжку.

– Я вже здав, чи потрібна допомога? - Запитує Адам.

- Ні-ні, мені самій цікаво впоратися.

- Як скажеш.

Я сідаю на ліжко, підтягую до себе ноутбук і заколюю мокре волосся олівцем на маківці. Пасма випадає і лізе в обличчя, я ховаю їх за вуха. Я беру в руки аркуш, читаю написане і задумливо гризу ручку, вирішую, що ще додати текст. Адам відкриває вікно, і в кімнату разом з вітром вривається запах дощу і шум крапель, що розбиваються об асфальт, і машин, що розтинають калюжі. Я дуже люблю осінню сірість та похмуру погоду. Дощ так підходить для мого настрою. Відчуваю, як матрац прогинається під вагою Адама, але не реагую на нього, занурившись у власні думки. "У людини в душі дірка розміром з Бога, і кожен заповнює її, як може". Викладач філософії попросив нас написати, як саме ми розуміємо цей вислів Сартра. Складне завдання. Адже у кожного своя пристрасть, свої гріхи, таємні бажання… Все найпотаємніше ми ховаємо в душу і заповнюємо цим порожнечу. Я заповнюю свою порожнечу невзаємною любов'ю, і зараз я пишу саме про це. Відверто вивертаючи себе навиворіт. Відчуваю водночас приємне спустошення.

Через деякий час я відчуваю наполегливий погляд Адама на своєму обличчі, вітер розносить моє волосся в різні боки, олівець падає, і волосся опускається на плечі важкою хвилею.

– Не воруйся, – наказує Адам, і я піднімаю на нього очі.

Він сидить близько до мене і дивиться уважно, зосереджено, уважно. Роздивляється мене всю. Від шкіри, що покрилася мурашками, до ручки, якою я затискаю губами. Відчуваю, як його погляд падає на мої груди, і шкодую про те, що зняла толстовку. Топ еластичний, він обтягує кожний сантиметр мого тіла.

- Продовжуй дивитися на мене, Емсе. Мені потрібно кілька хвилин, - хрипко вимовляє він і продовжує малювати мене.

Я позираю йому більше двох годин, тіло затекло, але я не воруюся. Адам так дивиться на мене, що я скоріше дозволю пристрелити себе, ніж зрушу з місця хоч на міліметр.

- Ти дуже гарна, Емсе, - каже він і відкидається на ліжко. – Я зробив ескіз… – він замовкає. – Перший після канікул.

Я мовчу, усвідомлюючи щойно почуті слова. Він простягає мені папір, і я дивлюся на себе. На його ескізі я така загадкова... Погляд здається глибоким і дуже сумним. У той же час є в мені щось привабливе: чуттєві губи, між якими затиснутий кінчик ручки, виріз топу та вигин мого тіла. По шкірі знову біжать мурашки. Я зараз бачу себе очима Адама.

– Дякую, Еммо, – каже він.

Я повертаю голову і дивлюсь на нього. Його майка злегка задерлася, оголюючи гарний прес. Мені так хочеться провести рукою по його шкірі, пройтися доріжкою волосся, що веде вниз від пупка, і відчути який він на дотик.

– Нема за що, Адаме, – пошепки відповідаю я, відкладаю убік ескіз і лягаю поруч із ним. Він обіймає мене за плечі, я втикаюсь носом йому в груди.

- Ти завжди поруч, - тихо каже він і ніжно проводить по моєму волоссю. - Часом я думаю, як же добре, що десять років тому я потрапив з тобою в один клас.

Я щасливо усміхаюся. Радість наповнює всю мене. Який неймовірний день. Я повернула натхнення Адаму і закохалася в нього ще дужче. Хоча кого я обманюю? Сильніше нікуди.




Розділ 6

Емма


– ЛЮБЛЮ ВИПУСКНИЙ РІК, усім довкола виповнюється вісімнадцять! Адже ми не гасили стільки за всі шкільні роки, а тут одна вечірка за іншою. - Полін захоплено крутиться перед дзеркалом. На ній зелена сукня, що обтягує, і яскраво-червоні туфлі на високих підборах.

Я ж стою поряд з нею в джинсах, але заспокоюю себе тим, що кофточка у мене теж ошатна, чорна, з відкритою спиною та милими перлинами по коміру. Але, звичайно, до Поліна мені далеко. Загалом до неї далеко багатьом. Такими народжуються, вона завжди в центрі уваги: ​​з ідеальною зовнішністю та заразливим сміхом. Часом я їй заздрю, але швидко ганяю ці думки геть. Я знаю, що хотіла б бути схожою на неї, і знаю, що ніколи не буду такою. Тож немає сенсу цькувати душу.

- Еммо, у тебе не волосся, а просто казка! – щебече подруга. Цього літа на день народження Полін отримала у подарунок від мами стайлер Dyson із купою насадок. Вона поклала моє світле волосся великими романтичними локонами - вийшло красиво. - У тебе на голові всі відтінки блонду! Люди просиджують у салоні по кілька годин, щоб досягти такого результату. А тобі сама природа подарувала такий чудовий золотий колір.

Я посміхаюся, задоволена її похвалою, ніби у цьому є якась моя заслуга.

- Я підкреслю очі темними тінями, а на губи нанесу блиск. Що думаєш? – питаю поради, а руки тягнуться до косметики. Я люблю косметику. Вона робить мене красивішою, хоч би як наївно це звучало. Тональний крем замаже всі недоліки, хайлайтер підкреслить переваги, рум'яна додадуть шкірі здоровий вигляд, а тіні та підводка зроблять очі чарівними.

- Буде ніжний і водночас фатальний образ! – погоджується подруга. - Зробиш мені смарагдовий макіяж?

- Звичайно!

Мені подобається фарбувати Полін. Рідкісний макіяж на ній виглядає погано. Смарагдовий підкреслює її яскраво-зелені очі мигдалеподібної форми.

Поки я вибираю все потрібне, вона гортає книжку. Мені здається, вона стане стилістом. Я бачу в неї ту саму літературу за типами зовнішності, що й у мами. Типологія з Кіббі, Ларсон, книги з кольоротипу. Інтерес до моди у Полін був завжди, проте бажання глибше розбиратися з'явилося нещодавно. І якщо врахувати, яка Полін легковажна, можливо вона швидко закине нове хобі. Бути стилістом не так просто, як здається. Потрібно багато вчитися і мати терпіння. Ті ж типажі необхідно визначати лініями тіла і обличчя, не всім це дається легко. Я знаю, бо пробувала, але мені не вийшло.

– Мені здається, у тебе змішаний типаж, щось між Гаміном-Драматиком, – подає голос подруга. - Я прочитала теорію Ларсон, і тепер мені хочеться всіх визначати, - зі сміхом зізнається вона.

- Так, Гамін-Драматик - мама визначала мене. Я як Тейлор Свіфт, тільки товщі за неї втричі.

– Та ну кинь… Щоб бути товщі за неї втричі, тобі треба їсти, не закриваючи рота, прямий як Поль! Я часом так заздрю ​​його обміну речовин.

– Я б теж не відмовилася від такого метаболізму, – хмикнувши, погоджуюсь я.

- І, до речі, у тебе правда є щось спільне з Тейлор Свіфт!

- Звичайно, Полін! Вона ж моя сестра-близнячка! - Знущально заявляю я, і подруга посміхається.

- Ні, все-таки не настільки, Еммо!

- Сідай і заплющу очі, я нафарбую їх, а потім зроблю тон.

Полін робить, що я прошу, і я приступаю до макіяжу.

– Як там Адам? В останні дні ти пропадаєш тільки з ним.

Я не можу приховати щасливу посмішку.

- Так, він начебто в порядку, мені здається, ти мала рацію, сказавши, що хлопців швидше відпускає нещасливе кохання.

- Ще б пак, я завжди права. І я зараз не жартую, – серйозно каже вона і додає: – І на правах найправішої я тобі раджу переспати з ним.

Я перестаю орудувати пензликом і завмираю:

- Ти часом мене дивуєш! Як ти взагалі собі це уявляєш?

- Дуже просто, Емма. На одній із ваших домашніх вечірок наберись сміливості та зроби перший крок. Але лише справу треба довести до кінця.

Я хмурюся, а наполовину нафарбована подруга дивиться на мене так, наче я зовсім ідіотка.

- Послухай, Еммо, Адам дуже добрий, чесний і правильний.

Я згідно ківаю, і вона хитає головою.

- Нормальні жінки зазвичай користуються цими якостями собі на благо, розумієш?

– Ні, – чесно зізнаюся я, і Полін закочує очі.

- Якщо у вас дійде до ліжка, він тебе не покине наступного ранку. Адам не з тих, хто позбавить невинності та розчиниться у повітрі! Тим більше, якщо справа стосується тебе. Він стане твоїм. Але для цього тобі необхідно вигадати, як довести все до ліжка.

- Це неможливо. - Я починаю відверто злитися. - По-перше, неправильно їм маніпулювати, а це чистої води маніпуляція!

Полін перебиває мене і з роздратуванням вимовляє:

– Кохання – це маніпуляція, Еммо! Досить бути такою наївною! Усі стосунки – чистої води маніпуляція…

- Я не вірю в це.

– Ласкаво просимо у світ! - Знущально повідомляє подруга. - А якщо ти не маніпулюватимеш, він знайде іншу. Яке-небудь чергове дівчисько «не в його смаку», в яке закохається по самі вуха!

Я сідаю на її ліжко і розтираю долоні, на зовнішній стороні руки чорна пляма від підводки.

– Навіть якщо я погоджуюся на цей план, він ніколи в житті не переспить зі мною, Полін. Це просто неможливо. Щось із галузі фантастики.

Подруга сідає поряд і бере мої руки до своїх.

- Просто не пропусти момент. Ти дівчина, він хлопець. Як тільки відчуєш тяжіння між вами, дій!

Я киваю, не тому, що згодна, а скоріше тому, що вважаю: сперечатися безглуздо. Полін із тих дівчат, які звикли чути «так» на все, що забажають. Вона не зрозуміє, як важко доводиться таким, як я.


* * *

Вісімнадцятиріччя святкує наша однокласниця Клер. З цієї нагоди батьки залишили їй у повне розпорядження квартиру, а самі поїхали за місто до Нормандії. Я приїжджаю з Адамом, який забрав мене від Поліна, як тільки ми закінчили приготування. Подруга вирішила прийти трохи згодом. Запізнюватися та привертати до себе увагу – її коник.

– Емма! Ти чудово виглядаєш, - зустрічає мене Клер, і я обіймаю її.

Клер - висока струнка мулатка. У них з Поліном щось на кшталт суперництва. Але зі мною вона завжди мила і привітна.

– З днем ​​народження, красуне! Це від нас із Адамом! - Кажу я з посмішкою і передаю їй подарунок.

- Я дав гроші, вибирала вона, - додає мій найкращий друг і піднімає руки на знак капітуляції, - тож усі питання до неї!

– Там спідня білизна та помада, – поясню я, і Клер сміється:

- Адам, не виправдуйся! Всім відома твоя пристрасть до жіночої білизни!

– О так, адже стрінги – це так зручно! Суджу виключно з особистого досвіду!

Я хмикаю, а Клер кладе мій подарунок до всіх інших і проводить для нас міні-екскурсію. Вся стеля залу в кулях, до стіни приклеєні срібні цифри 18, у кімнаті гомін голосів та танцювальної музики. Хоча вікно відкрито навстіж, тут все одно досить жарко. Ми з Адамом по черзі вітаємося зі своїми однокласниками та знайомимося з новими людьми. Народу зібралося багато, і я почуваюся не у своїй тарілці. Завжди соромлюся нових компаній.

– Антуан та Володимир заважають коктейлі, – голосно розповідає Клер і вказує рукою на імпровізований бар. - Там і "Кривава Мері", і "Мохіто", і чого тільки ні! Вони увійшли в раж! – сміється іменинниця.

– Кривава хто?

- Мері, - посміхається Адам і по-доброму попереджає: - До складу входить горілка, будь обережніше.

- Ти ж будеш поряд?

- Звичайно.

- Тоді я, мабуть, відірвусь.

Він знизує плечима і посміхається:

- Давай відриватися разом!

Цим ми й займаємось. Я випиваю один коктейль, і, чесно сказати, мені цього достатньо. Адаму потрібно трохи більше, в результаті ми розслаблюємося та танцюємо, наче нікого в кімнаті немає. Я така рада, що в мене є він. Я любуюсь їм… він виглядає таким живим, веселим, пустотливим.

– А це подарунок від Адама! – дзвінко сміючись, кричить Клер і показує всім яскраво-червоний прозорий комплект білизни, яку я вибирала разом із Полін. Подруга, рішуче настроївшись пробудити мою жіночність, таки затягла мене в магазин білизни. Замість комплекту для себе я купила подарунок для Клер, викликавши цілу бурю лайки.

Побачивши комплекту натовп починає гудіти, свистіти і голосно реготати. Адам кланяється та приймає загальні овації.

- Я так і знав, що ти це зробиш, Клер! – голосно каже він і додає: – Знайте, я зробив це доброю волею і виключно з чоловічої солідарності. Адже пощастить комусь!

- Явно не тобі! – хтось гострить у відповідь.

- У нього є Емма, йому вже пощастило, - долинає чийсь вигук, і я червонію. Адам обіймає мене і цілує в верхівку.

- Ви біса маєте рацію, - а мені на вухо шепоче: - Хочу пити, підемо на кухню.

Насправді він хоче втекти від загальної уваги. І я з ним згодна, я теж не люблю опинятися у центрі подій. На кухні нікого немає, але світло горить, освітлюючи маленький, вузький простір. Тут теж відчинене вікно, і свіже прохолодне повітря вдаряє мені в обличчя, приємно охолоджуючи шкіру. Адам бере колу зі столу і запитує:

– Будеш?

– Так, – коротко відповідаю я.

Він стоїть близько до мене, і я відчуваю вихід і тепло і запах. Адам відкриває колу – очевидно, хтось від душі збовтав її, тому що рідина вибухає, бризки летять у різні боки, кола виливається мені на обличчя та на одяг, стікає по майці Адама та його щоках. Його рука в піні, і солодка рідина продовжує капати на наше взуття та підлогу. Ми з ним переглядаємось і починаємо сміятися в голос.

- Я вся липка! – крізь сміх повідомляю я. - Але ти виглядаєш ще гірше! - Я вказую пальцем на велику мокру пляму на майці.

Адам прибирає пляшку і тягне мене до себе.

- Іди обійму, Емсе, - нахабно посміхаючись, каже він.

Я намагаюся вирватися з його обіймів, але марно. Він притягує мене до себе, і я смачно впечатуюсь у його наскрізь просочені груди. Але він на цьому не зупиняється і починає гладити мене, витираючи мокрі руки.

- Відпусти мене, це огидно! Не витирай про мене свої руки! - Я намагаюся говорити суворо, але марно, - відчуваю його липкі гарячі пальці на голій спині, і мій голос стає м'якшим.

Він трохи лоскоче мене, і я починаю сміятися.

- У цього є свій плюс! Тепер ми з тобою солодкі у прямому значенні цього слова! – п'яно жартує Адам і цілує мою щоку, мокру від коли. - Мм, смакота, Емс!

Адам виглядає зараз таким… таким радісним. Після Італії він був сам не свій – мовчазний, задумливий, сумний. Однак зараз він відкрито посміхається, і його сміх розноситься всією кухнею, віддаючись луною у мене в серці. Я піднімаю руку і поправляю його довге волосся. Затримуюсь на мокрій щоці і повільно проводжу пальцем по ній, а потім облизую його.

- Ти теж смакота, Адам!

Він знову сміється і несподівано починає кружляти мене під музику, що долинала із зали. Ми танцюємо прямо в калюжі з кіл. На кухню заходить Полін.

- Ти прийшла! - Вигукую я, і подруга замість привітання здивовано піднімає брови.

- Ви облили один одного колою?

– Не-а, ми лише відкрили її, – регочучи, повідомляю я і підлаштовуюсь під ритм пісні.

- Так, це треба прибрати до того, як Клер побачить і отримає серцевий напад.

Ми з Адамом вкотре пирскаємо зі сміху.

– Бачу, ви обоє вже готові, – із теплою посмішкою констатує Полін. - Окей, де тут швабра, я все заберу! Але з вас належить.

Чесно зізнатися, я практично не п'яна. Впевнена, Адам теж не дуже випив. Але нам так добре зараз, часом важливо відчути себе вільними та розкутими. Щасливими та безтурботними, хай навіть на крихітну мілісекунду.

Полін допомагає нам прибратися на кухні.

- Мерсі, Полін! - Каже Адам і вистачає її за руку. - Давай з нами!

Він кружляє її, вона теж сміється, але вириває руку.

– Ну ні, вам і без мене добре! - Жартує подруга і підморгує мені, а на вухо шепоче: - Не пропусти момент.

Я завмираю від її нагадування і прикушую губу.

— З Еммою завжди добре, — робить висновок Адам і міцно обіймає мене зі спини, зариваючись носом у моє волосся. - Ваніллю, від тебе пахне ваніллю. Люблю ваніль.

Можливо, він справді п'яний сильніший за мене, проноситься у мене в голові. На губах мимоволі розпливається посмішка від його компліменту. Полін змовницько посміхається і, вимивши руки, залишає кімнату.

Я повертаюсь до нього обличчям, ми стоїмо так близько один до одного. Розглядаю кожну рису його обличчя, затримую погляд на губах. Ми практично ніколи не були так близько. Адам ковтає. Відчуваю напруження та дике бажання поцілувати його.

– Поїхали додому, – шепочу я, – ми обидва в колі, шкіра липка.

- Відчуття не з приємних, - жартує він, і, подавшись пориву, я трусь щокою об його підборіддя.

Він робить різкий крок назад, і між нами утворюється прірва.

– Я викличу Uber, – коротко кидає Адам, мені неприємна його реакція.

Я опускаю очі в підлогу і мовчки киваю. Він дістає новий телефон із кишені і починає друкувати.

- Викличу дві машини, одна відвезе тебе, інша мене.

Я хмуруюсь, зчіплюю руки в замок.

– Тата немає вдома.

– Знову?

– У його друга проблеми, як він сказав, йому треба затриматись на невизначений час.

- Які проблеми? – не підводячи голови, цікавиться Адам.

– Тато не розповів.

- Думаєш, цей друг - жінка?

- Я не знаю, але якщо це так, то я рада за нього. Йому давно час налагодити особисте життя.

- А ти не ревнуватимеш? – із сумнівом запитує Адам, і я розумію, що він знає мене як облуплену.

Мені хочеться відповісти йому, що я ревную тільки його, адже він єдиний, хто завжди поряд, батька найчастіше поряд не буває.

- Ні, я справді буду рада, - тихо вимовляю я і ще тихіше додаю: - Залишся на ніч у мене.

Адам відриває очі від екрана телефону і дивиться на мене.

– Будь ласка, – пошепки додаю я, – я не хочу бути одна у цій величезній квартирі.

Між нами з'являється незручність та недомовленість. Вперше за всі роки нашої довгої дружби Адам виглядає спантеличеним і невпевненим. Але я відчуваю, як він здається під моїм жалібним поглядом.

- Добре, Емсе, - погоджується він і натягнуто посміхається до мене.



У таксі Адам кладе голову мені на плече і заплющує очі. Ми не розмовляємо. Лише радіо RTL2, яке слухає таксист, розбавляє тишу рекламою та музикою. Знову дощ, і вогні ліхтарів зливаються з краплями, розмиваючи силует міста.

На годиннику більше півночі, я теж заплющила очі і щокою потерлася об волосся Адама. Вони м'які та приємні на дотик. Ми швидко під'їжджаємо до мого будинку.

– Ось там, біля перукарні, – кажу я водієві, бо нема жодного бажання бігти під дощем до під'їзду.

- Адам, мені треба знайти ключі, - шепочу я йому на вухо, і він з лінню піднімається і потягується.

Я дістаю ключі з кишені джинсів, і ми вискакуємо з таксі під зливу, перебігаємо через величезну калюжу і опиняємось у під'їзді. Адам виглядає сонним і голосно позіхає.

- Ти що, правда заснув?

- Небагато, - невиразно бурмоче він.

Вдома, як завжди, темно і тихо, і ми не вмикаємо світло.

– Нам потрібен душ та чисті речі. Я дам тобі татову футболку.

- Буду радий, - з награним ентузіазмом жартує друг, - все життя мріяв потягати шмотьє твого старого.

Я посміхаюся і прямую в татову кімнату. Тут панує ідеальний порядок, і я дістаю першу футболку, що трапилася, зі стопки в шафі, а потім повертаюся в свою спальню.

– Ось, – я передаю її Адаму.

Він без задніх думок стягує прямо переді мною свою промоклу і каже:

– Давай ти перша у душ, я після тебе.

Я завмираю. Дивлюся на широкі плечі, гарні ключиці, накачані груди і не можу відірвати очей. Погляд падає на плоский живіт і доріжку волосся, що біжить вниз від пупка. Відчуваю, як червонію, мені стає спекотно. Повільно піднімаю очі і стикаюся з вивчаючим і проникливим поглядом Адама. Він такий гарний. Від нього пахне чимось чоловічим, терпким, приємним. Між нами ніби наелектризоване повітря. Слова Полін луною звучать у голові. Не можна упускати момент, інакше потім… Він знову знайде іншу. Може, люди мають рацію, коли кажуть, що у коханні, як на війні, всі засоби хороші. Чесно кажучи, я не знаю, моя голова не в змозі зараз тверезо мислити. Я відчуваю, як у мене пересохло в горлі від частого та важкого дихання.

Роблю два повільні кроки і наближаюся до нього впритул. Він мовчить, його брови зведені на переніссі, відчуваю напругу, що виходить від нього. Я піднімаю руку і кінчиками пальців пробігаю його грудьми. Він такий гарячий, такий твердий. Від моїх дотиків його м'язи напружуються, а серце вибиває шалений пульс під моїм пензлем.

- Емсе, що ми робимо? – хрипко питає він у мене.

Я мовчу, не знаючи, що відповісти. На мить стає страшно, що він відкине мене. Але я не можу зупинитися і продовжую торкатися його. На кінчиках моїх пальців зберігається все недомовлене. Все кохання, трепет і бажання. Все це я вкладаю в кожен свій дотик. Є в цьому особлива насолода – торкатися коханої людини. Торкатися та відчувати тепло його шкіри. Я проводжу носом уздовж його шиї, вдихаючи його запах. Так хочеться розчинитись у ньому. Я цілую його в підборіддя, потім у куточок губ, Адам завмирає, а потім раптом міцно обіймає мене. Його руки заплутуються в моєму волоссі, і він цілує мене в скроню.

- Емс, - тихо починає він, - у мене в голові все ще інша людина, - чесно зізнається він і заглядає мені в очі. – Я не хочу дурити тебе.

Я чую хвилювання у його голосі.

Адам так близько, він ніжно проводить щокою по моїй щоці. І я розумію, що мені байдуже, хто в нього в думках і від яких спогадів він біжить. Адже в цю мить він стоїть переді мною, і я відчуваю його руки на собі. Що ще має значення?

- Поцілуй мене, Адам, - ледве чутно прошу я і тягнуся до його губ, - відключи голову, віддайся моменту і просто поцілуй мене.

Його уважний погляд бродить на моєму обличчі, він сумнівається ... Зважує все за і проти. Я бачу боротьбу, яка відбивається у нього на обличчі.

– Дозволь мені допомогти тобі забути, – шепочу йому в губи, – просто дозволь.

Я знаю, йому зараз необхідно тепло, інтуїція підказує мені, що він справді прагне цих дотиків. Я піднімаю голову і цілую його, не даючи йому передумати. Полін має рацію, я дуже давно люблю його, я повинна боротися за своє кохання.

Адам на смак як кола. Я прикушую його нижню губу, цілу ніжно, трепетно. Секунду Адам не рухається, а потім охоплює мене за потилицю і притягує ближче, посилюючи наш поцілунок. У моїй голові зараз абсолютно порожньо, а в душі вибухає феєрверк. Я ніби перебуваю в одному з найприголомшливіших снів. Його руки блукають моїм тілом, він повільно забирається мені під майку, і я відчуваю його дотик на животі. Мені стає дуже жарко, він ніби розпалює в мені полум'я. Ми продовжуємо цілуватися. Тяжко дихаючи, уривками вихоплюючи повітря.

– Роздягни мене, Адаме, – на видиху прошу я.

Він завмирає і знову заглядає мені в обличчя:

- Еммо, ти впевнена?

І замість відповіді я знімаю кофту. Він розглядає моє тіло, його пальці мимоволі виводять кола та візерунки на моїй шкірі.

- Ти гарна, - тихо каже він і обіймає мене за талію. Відчуваю, як мої груди впирається в нього. Шкіра до шкіри.

– Годі думати, Адаме. Давай просто відчувати, – шепочу я йому на вухо, і сильні руки охоплюють мене міцніше. Його губи зливаються з моїми у нетерплячому поцілунку.

– Якщо буде боляче чи захочеш зупинитися, скажи, – шепоче він.

Але я знаю, що ні за що, ні за яких обставин не хочу зупинитися. Ми перестаємо думати. Віддаємося цілком почуттям, емоціям, пристрасті, що вирує. Він кладе мене на ліжко, секунда – і ми повністю роздягнені. Це неймовірне відчуття: його руки на тілі, мої руки на його. Пальці переплітаються, тіла з'єднуються, дихання збивається. Мені трохи боляче і трохи соромно. Але я дивлюсь у його обличчя. Цілую його підборіддя та шию. Він захоплює мої губи в глибокому солодкому поцілунку, вбиваючи незручність та сором.

- Я люблю тебе, Адам, - пошепки признаюся я, він притягує мене ближче і заривається носом у моє волосся.

Він не відповідає, але мені цього не потрібно. Мені достатньо того, що він поряд. Мені достатньо його поцілунків та дотиків. Мені достатньо бути бажаною і бути в його обіймах. Мені достатньо того, що він готовий мені дати. Адже я точно знаю, мого неосяжного кохання вистачить на нас двох…




Розділ 7

Лілі



Теперішній час

ШІСТЬ РАНКУ. У ПАРИЖІ все ще темно, сонце явно не поспішає підніматися над містом. Я сиджу на балконі і вбираю ранкову тишу. Весна – моя найулюбленіша пора року. На деревах уже набрякли бруньки, де-не-де навіть зеленіють листя. Повітря свіже, прохолодне, легкий вітерець грає з моїм волоссям. Ідеальний та прекрасний ранок. Залишилося тільки побігати, розігнати кров у тілі, відчути силу м'язів. Я виходжу з балкона і прямую у ванну, дорогою беру з собою речі для бігу. Підлога під моїми ногами зрадливо скрипить. Сподіваюся, всі міцно сплять і я нікого не розбуду. Переодягаюся і виходжу в коридор, йду навшпиньки, в руках тримаю кросівки і передчуваю ранкову пробіжку. Несподівано прямо біля дверей зустрічаюся із Жеромом. Він теж у шортах і майці, сидить навпочіпки і зав'язує шнурки.

- Доброго ранку, - каже він, не підводячи голови, - ти теж бігаєш?

Я хочу сказати ні, але розумію, що виглядатиму безглуздо, тому неохоче киваю.

– Так, люблю часом побігати… – Слово «одна» крутиться на кінчику язика, але я ковтаю його, вирішуючи не грубіювати марно.

- Круто, все життя мріяв про компаньйона! – натхненно заявляє мені Жером, і я пригнічую стогін.

Чорт, не вийде позбутися його. Я мовчки одягаю кросівки і йду за ним надвір.

- Люблю, коли так порожньо, - знову вимовляє мій вітчим, явно бажаючи побалакати.

Але невдача, я, на жаль, не в настрої, тому коротко відповідаю:

– Угу.

Жером у чудовій формі; коли мама сказала, що її обранцю п'ятдесят два роки, я, чесно кажучи, почала переживати: адже їй тільки буде сорок два. Різниця в десять років здавалася мені надто великою. Однак після знайомства з Жеромом Деланьє я зрозуміла, що все не так уже й погано. Він виявився високим, з добрими зеленими очима, в непоганій фізичній формі, з красивою білозубою посмішкою та густим волоссям. Звичайно, у нього виднілася сивина, але в цілому він виглядав «як огірок» (цитата моєї бабусі, яка була на сьомому небі від щастя після знайомства з мосьє Деланьє).

Вперше я побачила його у лікарні. Він прийшов туди з мамою забрати мене після нещасного випадку.

Навіть тоді він поводився по-чоловічому. Мама була в істериці, він не залишив її, заспокоював та підтримував. Пам'ятаю, як він набрав номер доньки і тихо сказав, що його друг має проблеми. Він не став розкривати подробиць, і я тоді подумала, що неболючі чоловіки в топі моїх уподобань. Емма досі не знає, що саме зі мною сталося. Мені так комфортніше. Ненавиджу жалісливі погляди та голосіння.

– Ми можемо побігти вздовж авеню де ля Бурдоне, повернути на набережну та вийти на міст Альма. Або можемо побігати на Марсовому полі, але там пісок і здіймається пил… Усі бігають у тому районі, а я ось не дуже люблю. Що скажеш? - подає голос Жером, повертаючи мене з виру думок.

– У тебе є звичний маршрут? Давай по ньому і побіжимо, – пропоную я і злегка розтягую ноги перед бігом, потім стрибаю на місці та повідомляю: – Я готова.

Ми стартуємо. Жером спочатку біжить напівсили - мабуть, не вірить, що я серйозно займаюся бігом. Втім він швидко розуміє, що до чого, і набирає швидкість.

– А ти чудово бігаєш! – хвалить він, але я нічого не відповідаю.

Шрам на руці починає боліти – фантомні болі. Я бігала щодня після свого повернення з Італії. Я бігала до відсутності повітря в легенях та болю в ногах. Мені здавалося, я занадто повільна і повинна бути швидше. Тому що, якби я змогла втекти тоді, нічого б непоправного не сталося.

- Чудова сьогодні погода, не знаходиш? - Запитує Жером, в черговий раз перериваючи хід моїх думок.

І я знову відповідаю:

– Угу.

Нова спроба зав'язати розмову з тріском провалюється. Я правда хочу бути ввічливою та вихованою, але не можу змусити себе поводити світську бесіду. Після безсонної ночі в мене немає сил фальшиво посміхатися і вдавати, що життя прекрасне. Легкий ранковий вітерець дме мені в обличчя, небо потихеньку набуває червоного відтінку. Погода і справді чудова, нарешті прийшла весна. Але я не можу розділити захоплення із Жеромом, мені складно дається спілкування з ним. Він мій вітчим і подобається мені, тому що зараз робить щасливою мою маму. Але я так хотіла побігати в тиші, одна, заглушити настирливі думки. Якоїсь миті Жером розуміє, що ми бігатимемо без душевних розмов, і припиняє ставити дурні питання. Ми навертаємо кола навколо османівських будівель у повній тиші, лише чути удари кросівок об асфальт та наше гучне дихання. Ми вибігаємо до мосту, і я зупиняюся, вражена вродою цього міста. Над Парижем піднімається сонце, забарвлюючи небо в ніжно-рожеві кольори. Перші промені грають у водах Сени, вона сяє і переливається. А перед моїм поглядом у всьому своєму пишноті постає ідеальна панорама з листівки. Ейфелева вежа, паризькі будинки, дерева, річка і порожній, абсолютно порожній місто. Я стою на залізному мосту, який, здається, називається Альма, і не можу перестати милуватися неймовірною картиною. Найкрасивіший світанок, у душі з'являється знайоме почуття натхнення. Дурна частина всередині мене мріє показати цей світанок Адаму, в голові виникають запитання: чи він зараз спить? Чи, може, теж насолоджується тим, як ніжно-рожеве небо поступово перетворюється на біле, а потім стає чисто-блакитним? На очі навертаються сльози. Ми тепер із ним в одному місті, і водночас ми тепер чужі люди. Ніколи не подумала б, що він стане для мене чужим. Дві краплі падають з вій на щоки, і я швидким рухом стираю їх з лиця.

- Я хотів би подякувати тобі за те, що не стала противитися переїзду і підтримала Амелі. - Жером називає маму на ім'я, і ​​в його голосі стільки тепла. - Я чудово розумію, як, мабуть, складно змінювати звичний спосіб життя, особливо під кінець випускного класу, але, знай, я дуже вдячний тобі і впевнений, що все буде добре.

Він, напевно, бачив, як я стираю сльози. Я злюся на себе, тому що останнім часом перетворилася на бісову істеричку, яка не в змозі контролювати емоції. Він думає, що я плачу через переїзд, яка іронія! Я плачу тому, що останні п'ять місяців жила мріями про одну-єдину людину, я плачу, бо знайшла її тут, у Парижі, але життя вирішило посміятися з мене, і він виявився «найкращим у світі хлопцем» моєї зведеної сестри, доньки людини який намагається мене зараз заспокоїти і каже, що все буде добре.

– Я знаю, що все буде гаразд, – впевнено відповідаю я. Тому що я не слабачка, яка литиме сльози і скаржитися на життя своєму новому «татку», бо неважливо, що я відчуваю і через що проходжу, він все одно мені не допоможе, так само, як і сльози.

Жером усміхається мені, показавши рівну низку білих зубів, і ніяково плескає по плечу.

- Мені подобається твій настрій, як і подобається, що ви живете з нами. Емма за довгий час уперше почала вечеряти вдома. У нас, в принципі, ніколи не було традиції сімейних вечерь. Її мати була надто зациклена на собі, а я на роботі… знаєш, як буває… А потім діти виростають, і ти вже не нав'яжеш їм нові підвалини.

– А де зараз її мама? – питаю я.

За весь час перебування в Парижі я ніколи нічого про неї не чула; знаю, що вона жива, бо бабуся казала, що Жером розлучено вже п'ять років.

– Вона зараз у США, якщо точніше, підкорює Голівуд.

- Вона актриса?

- Ні, стиліст, - неохоче відповідає Жером, - я не спілкуюся з нею, вона періодично телефонує Еммі.

Остання пропозиція він вимовляє таким тоном, що я розумію: розпитування закінчено.

- Вибач, якщо я лізу не в свою справу, - говорю я. Зрештою, мені жити з цією людиною під одним дахом, не хотілося б, щоб він думав, ніби я не маю почуття такту. – Складні стосунки з одним із батьків – це трохи на мою тему, теж не люблю зайвих розпитувань, – посміхнувшись, жартую я, щоб згладити незручність. Впевнена, мама розповіла йому все про мого батька.

Жером тепло посміхається мені:

- Побігли додому, Лілі. Час наближається до восьми, і тобі сьогодні до школи.

Нагадування про школу викликає озноб у всьому тілі. Адже в школі я побачу Адама... На секунду в голові з'являється думка, що я могла б прикинутися хворою і нікуди не йти. Так я зробила після нашої зустрічі у коридорі. Схопилася за голову в прямому значенні слова, поскаржилася Еммі на нестерпний біль, подзвонила мамі і викликала Uber, тому що школа хоч і недалеко від будинку, але я сама в житті не знайшла б дорогу назад. Я провела весь день удома, обмірковуючи те, що сталося. Я не плакала. Я була в шоці. Спокуса прикинутися хворий знову дуже велика. Але я швидко відкидаю цю ідею – не ховатимуся, не ховатимуся. Я пройду через це випробування з високо піднятою головою, не шкодуючи себе і не викликаючи жалість у оточуючих.

- Побігли, - бурмочу я і зриваюся з місця.

"У мене вийде, я зможу", - немов мантру, повторюю про себе кілька разів. Я зможу перебувати з ним в одному класі, зможу уникнути сліз, я зможу втримати всі емоції всередині. З цими думками я біжу що сили. Біжу так швидко, що починаю відчувати металевий присмак у роті та біль у боці, але не можу зупинитися. Не можу перестати тікати, хоча виразно усвідомлюю, що від себе не втекти і не втекти.

Коли ми приходимо додому, у коридорі нас зустрічає сонна Емма.

- Ти бігав? – здивовано питає вона у батька. - З якого часу тебе не влаштовує бігова доріжка?

Жером за моєю спиною застигає і, схоже, не знає, що їй відповісти. А я все розумію: мама, мабуть, розповіла йому про те, що я бігаю вранці. Сьогодні вранці, коли я одягалася, він, швидше за все, почув мої кроки й уплутався за мною. Цей його вчинок вражає мене. Мені стає не по собі, адже я весь ранок уникала розмов із ним.

- Завтра в цей же час, Жером? – не повертаючи голови, відкашлявшись, питаю я і опускаюся навпочіпки, щоб зняти кросівки.

— Було б чудово, — одразу вигукує він радісним, бадьорим голосом. - Емма, хочеш, приєднуйся до нас.

Вона голосно позіхає і тре очі.

- Ні за що на світі…

Я мовчки підводжуся до своєї кімнати і біжу до душі. Жером встав рано-вранці, щоб побігати зі мною.

Можливо, він хоче навести мости. Може, він справді хоче, щоб ми стали справжньою родиною. Ніхто нізащо на світі не замінить мені тата. Ніхто нізащо на світі не зможе вилікувати рану, яку він завдав. Але у Жерома може бути своє місце у моєму житті. Якщо я щось і зрозуміла за свої вісімнадцять років, то те, що добрих людей мало. Мало хто поставить твої інтереси вище за свої або прокинеться о шостій ранку, щоб побігати з новоспеченою падчеркою. Треба бути вдячною та цінувати подібне ставлення.

Швидко поснідавши, ми з Еммою йдемо до школи пішки. Вона нічого не каже, вся її увага зосереджена на телефоні, в якому вона неймовірно швидко щось друкує. Так ми й доходимо до приватної школи Paul Claudel-d'Hulst у 7 окрузі Парижа. Я вивчила їхній веб-сайт перед переїздом. Католицька школа, вони славляться суворою дисципліною, 97% випускників складають випускні іспити на відмінно. Перед школою вже зібрався натовп учнів: усі курять, передають один одному цигарки та запальнички, голосно сміються, матюкаються і безглуздо жартують про секс. Я точно читала про цю школу? Єдине, що мене справді тішить, – у натовпі немає Адама, а ще той факт, що Емму потягла її подруга розповісти щось грандіозне про якогось сусіда, щось явно не призначене для моїх вух. Щиро сподіваюся, що зведена сестра не планує ставати моїм ангелом-охоронцем, тому що, їй-богу, няньки я точно не потребую. І тільки я хотіла полегшено зітхнути, мені назустріч поважно вийшов зеленоокий хлопець, з яким вона мене вчора познайомила. Вигляд у нього такий розслаблений і впевнений, ніби він точно знає, що мої трусики злетять лише від одного погляду, і мене це трохи дратує. Якби ми познайомилися з ним до моєї поїздки до Італії, я назвала б його симпатичним і заради розваги навіть пофліртувала б з ним. Зараз настрій абсолютно невідповідний.

– Лілі! - Вигукує він і відразу цмокає мене в щоку. Чмокає по-справжньому, повільно і з хитрою в очах. - Як ти? Сподіваюся, тобі краще і ти не втечеш знову додому.

Я відходжу від нього на крок і з натягнутою усмішкою вимовляю:

– Все чудово, не хвилюйся… гм…

Я замовкаю і даю зрозуміти, що згадую його ім'я. Я справді не пам'ятаю, як його звуть. Якби він був менш самозакоханим, я б виявила чудеса вихованості, і він би навіть не здогадався, що я не знаю, як до нього звернутися. Але зараз мені хочеться збити з нього пиху, хоча б зовсім небагато. І це працює, хлопець хмуриться і ніяково посміхається.

- Поль, - видається він, прикусивши губу, - приємно познайомитися!

- Точно, Поль! Вибач, Емма вчора мене перезнайомила з половиною школи, сам розумієш, неможливо запам'ятати всіх… – говорю я з привабливою усмішкою. Мама завжди питає, кого я хочу вбити, коли так усміхаюся.

Поль хмуриться ще сильніше, і я думаю: «Так-так, мій дорогий Поль, ти потрапив до категорії всіх. І таке буває, дивись не розплачись». Він хоче щось сказати, але група хлопців кличе його дуже вчасно. Ще трохи, і я почну практикуватися в сарказмі, але, гадаю, ніжна психіка Поля цього не витримає.

- Побачимося, Лілі, - махнувши рукою, каже він.

– Так-так… – без ентузіазму відповідаю я, і він виглядає спантеличеним.

Як тільки Поль відходить від мене, долинає дівочий голос:

– Це було несподівано… для нього.

Я повертаю голову і ловлю цікавий погляд дівчини, з якою ще не знайома.

- Так мосьє Досконалість ще ніхто не ставив на місце, - з усмішкою повідомляє вона і здається: - Я Сесіль.

- Лілі, - за інерцією відповідаю я, і Сесіль посміхається.

– Я в курсі… стривай, здається, в курсі вся школа. Ти Лілі Лепран з Лозанни, новенька учениця і зведена сестра Емми Деланьє.

– Новини розповсюджуються нині швидко, – відгукуюсь я, і Сесіль хмикає.

Вона набагато вища за мене і дуже велику статуру. Я б назвала її великою, але не грубою. У неї миловидне обличчя і ніжно-рожева гладка шкіра, великі яскраво-зелені очі і красиве густе русяве волосся.

– Приємно познайомитись, Сесіль, – щиро кажу я. - Якщо мосьє Досконалість крапельку дратує і тебе, то, гадаю, у нас з тобою багато спільного.

Дзвінить дзвінок, Сесіль мило посміхається і, хитнувши головою у бік школи, вимовляє:

- Ходімо, Лілі.

Я йду за нею.

– Ми з тобою в одному класі?

- Ні, але, якщо нудьгуватимеш на перервах або не буде з ким пообідати, я в твоєму розпорядженні.

– Дякую, – відгукуюсь я.

– У мене зараз інформатика, це в той бік, а в тебе історія – це в інший. Он там твої однокласники. - Вона вказує на натовп, який очолює Поль.

І я закочую очі:

– Тоді я пішла.

- До швидкого, Лілі. Сил тобі й терпіння, – з іронією вимовляє Сесіль.

Я пирхаю і йду до свого класу, мене відразу ж вистачає під руку Емма і змовницьким пошепки повідомляє:

– Мадемуазель, з якою ти зараз говорила, – дівчина сина президента Франції.

- Начебто для мене це не новина, але я завжди впадаю в шок, коли чую про це, - бурмотить подруга Емми, Полін - висока худорлява шатенка, яка точно проводить години дві перед дзеркалом, перш ніж вийти з дому. - Нічого не маю проти Сесіль, - продовжує вона, - але ж ви бачили, який він красень. Що він у ній знайшов, розуму незбагненно.

– Я не бачила, який він красень, – подаю я голос без жодного інтересу до теми. Дівчина сина президента? Вражає, але ми всі люди, а в суворій приватній католицькій школі в одному з найдорожчих районів Парижа, як показує практика, навчаються діти людей, які можуть собі це дозволити.

- Полін, зовнішність далеко не головне, і плюс до всього Сесіль дуже мила, - роздратовано вимовляє Емма.

– «Зовнішність – не головне», – каже дівчина, хлопець якої – Адам Вітьєлло.

При згадці його імені моє серце пропускає удар, а вздовж хребта біжить нервове тремтіння. Я стільки разів писала це ім'я у пошукових системах…

Тим часом Полін продовжує.

- Ось коли ти почнеш зустрічатися з якимось прищавим задротом, матимеш право розголошувати, - розуміє вона і тут же суне мені під ніс свій телефон, з якого на мене дивиться симпатичний блакитноокий білявка, акуратно одягнений і причесаний. Абсолютно не на мій смак, такий буржуа, ходяча реклама Ralph Lauren. Але якщо подивитися на нього об'єктивно, то, звичайно, він того типу хлопців, про які багато хто мріє.

– Симпатичний, – коротко відповідаю я.

А Емма впевнено заявляє:

– Я ніколи в житті не зустрічатимуся ні з ким, крім Адама, і, знаєш, Полін, я любитиму його всяким. Навіть якщо він погладшає або весь з ніг до голови покриється прищами. У нас із ним стосунки зовсім на іншому рівні. Я можу сміливо сказати: зовнішність – не головне, бо я люблю душу цієї людини. Усікла?

- Чого ти так кип'ятишся? - Незрозуміло хмуриться Полін. - Я ж нікого не ображаю і нікому своєї думки не нав'язую. Суто на мій смак, цей красень міг підчепити будь-кого, але якщо йому подобається Сесіль ...

- Значить, йому не потрібний ніхто, крім Сесіль, - перебивши її, каже Емма, - так само, як і мені ніхто, крім Адама. Навіть якщо сам Хіро Файнс-Тіфін постане переді мною і почне присягатися в коханні, я пошлю його. Тому що кохання не вибирає за принципом «хто краще», кохання вибирає свою людину.

Полін втомлено зітхає:

- Як скажеш.

А я мовчу, намагаюся зрозуміти, як дихати, і борюся з бажанням втекти на край світу. Як вимкнути голову і не думати ні про що. І, найголовніше, як вимкнути серце, адже всьому виною саме воно…

Ми піднімаємося крутими гвинтовими сходами, я ледве тягну ноги. Як це боляче. Просто боляче. Я підводжуся на останню сходинку, як раптом хтось вилітає з коридору, несподівано штовхає мене в плече і, кинувши голосно «пардон», мчить униз сходами. І все б нічого, але я втрачаю рівновагу і практично лечу вниз сходами слідом за своїм кривдником. Хтось з усією силою тягне мене за руку прямо на себе, і я впечатуюсь обличчям у міцні чоловічі груди. Цей запах… суміш сигаретного диму та чогось особливого. Я з жахом піднімаю очі і шепочу:

– Адам.

Він відразу відпускає мене, миттєво прибирає руки і кидає на мене похмурий погляд.

– Люди ненормальні, – обурюється Полін.

- І не кажи, - шоковано відгукується Емма і додає: - Адам, ось у тебе реакція!

– Ви вже знайомі? - Переводячи погляд з мене на нього, питає Полін.

- Так, я вчора їх встигла познайомити до того, як Лілі стало погано, - як ні в чому не бувало відповідає Емма, цілує його, а потім каже солодким голосом: - Привіт, мій герой.

Він обіймає її і з усмішкою відповідає:

- Добрий ранок.

Я заглядаю Адаму в очі… Каріє, мій улюблений колір. Вони непроникні. Вперше в житті я не можу їх прочитати. Він закрився від мене. Мені хочеться запитати його: «А чи пам'ятаєш нашу першу зустріч? Там, у Флоренції, на площі, пам'ятаєш? Але міцно стискаю губи і мовчу. Якщо він зміг забути мене і через п'ять місяців обіймає іншу, то і я зможу... Адже правда зможу? Але внутрішній голос зрадницьки шепоче: «Я не впевнений…»


* * *

В нас історія. Я сідаю в самому кінці класу і справді намагаюся слухати вчительку, але мої думки десь далеко. Зосередитись не виходить. Життя - страшенно складна і неймовірно непередбачувана штука. Як інакше пояснити, що мій Адам – це «найкращий у світі хлопець» моєї зведеної сестри? Просто незбагненно. Найогидніше – я бачу, що вона любить його. Любить по-справжньому, це читається у її закоханому, до нудоти мрійливому погляді. Я все життя ненавиджу цей погляд. Найчастіше реакція сторонніх на нього буває така: гучне зітхання, дурна усмішка і голосіння – ех, кохання, кохання… Я з тих, хто закочує очі і поспішає забратися подалі від закоханої парочки до того, як мене виверне від огиди. Я дістаю той самий зошит, у якому писала сьогодні вночі; взявши ручку, кидаю останній погляд на Адама і продовжую:



У мене в житті не було солодкої романтики… до тебе. Розповіді про милі дотики під місяцем були для мене справжнім маренням… до тебе. А ще до тебе у мене був один-єдиний хлопець, якого я зустріла у клубі минулого року на новорічній вечірці.

Коли я була маленькою, часто підслуховувала мамині розмови з подругами. Мені дуже хотілося зрозуміти, чому тато пішов. Моїй мамі теж, тому більшість розмов зводилося до теорій та гіпотез, чому і навіщо він так вчинив. Найчастіше причиною був секс. Мамині подруги хором пояснювали, що для чоловіків секс важливіший за дітей і дружин. Поправочка: охренений, неймовірний, карколомний секс. "Вони думають членами", - цитата великих жінок. Сподіваюся, ти відчуваєш мій сарказм. Зараз я розумію, що це цілковита маячня. Але я обмірковувала цю думку дуже-дуже багато років. Задавалася питанням: що таке секс і чому заради нього кидають? Що у ньому неймовірного? Погодься, світ повернутий на сексі. Усі нескінченно мріють про нього, думають про нього, говорять про нього та жадають його.

У десять років я переглянула перший порнофільм. Що я можу сказати? Мене жахнула жінка з неосяжним бюстом і звуки, які вона видавала, все, що відбувається на відео, не викликало в мені нічого, крім огиди. У чотирнадцять років я прочитала свій перший роман 18+, в якому головна героїня-дівина своєї першої ночі з чоловіком зазнала трьох оргазму. Чи знала я, що це лише казки для дорослих? Ні, Адаме. До речі, порночку в книгах сподобалося мені більше, ніж кінематограф. Можливо, у мене краще розвинена фантазія, ніж у більшості порнорежисерів. Я не обговорювала секс із мамою. Якось вона купила мені книгу про жіноче тіло, а потім у моїй ванній з'явилася коробка презервативів. На цьому все. І мене такий розклад влаштовував. Коли я зустріла того хлопця в клубі, я сказала собі: А чому б і ні? Я відчувала збудження, мені подобалося з ним танцювати, подобалося, як він мене цілує, і мені хотілося зайти далі. Що я й зробила, але це було гірше ніж жахливо. Боляче, соромно, неприємно, знову соромно і страшенно безглуздо. У момент, коли я втрачала цноту, я згадала ту саму героїню і її три оргазму, а потім істерично розреготалася. Чи зрозуміла я, що люди знаходять у сексі? Чорт забирай, ні. Після першого разу я думала лише про одне: та ніколи в житті я це не повторю. Ось, загалом, і всі мої знання про стосунки та романтику... До зустрічі з тобою. Знаєш, Адаме, моє життя розділилося на кілька етапів. Наприклад, є етап «До розлучення батьків» та етап «Після», є «До зустрічі з тобою» та «Після». До зустрічі з тобою я була впевнена, що кохання не існує. Люди вигадують її, мріють про неї і нескінченно жадають її, так само, як і сексу. Але вона є лише плодом їхньої фантазії. Адже кажуть, що любов живе тільки в книгах і там їй саме місце. Я завжди була схильна вважати, що люди мають п'ять почуттів: дотик, слух, зір, смак, нюх. А кохання наче якесь шосте почуття. Ілюзорне, вигадане, неіснуюче. Але тепер я розумію, як я помилялася.

Я приїхала до Флоренції об одинадцятій годині п'ятнадцять хвилин, автобус простояв у пробці цілу годину і тому затримався. Виїжджала я з Лозанни в пальто, джинсах та коротких черевиках, та ще й із парасолькою у руці. Італія зустрічала мене яскравим сонцем, чистим небом і тридцятиградусною спекою. Після дощової Лозанни, сірої та похмурої осені я була просто в захваті і з насолодою підставила обличчя теплим променям.

Почну зі своєї першої пригоди: мій телефон перестав працювати відразу після того, як ми перетнули кордон Італії. Роумінгу у моєму тарифі не було, а я про це зовсім забула. Я стояла на автовокзалі та гадала, що робити далі. Потім вирішила піддатися стадному інстинкту і пішла за натовпом. Щоб доїхати до центру Флоренції, мені потрібно було купити квиток на трамвай, що я й зробила. У центрі після недовгих метань я знайшла вокзал та камеру схову, де залишила пальто та рюкзак. Адже я приїхала до цього міста без жодного плану. Ні готелю, ні ліжка у хостелі у мене не було заброньовано. Рішення відвідати Флоренцію було божевільним та спонтанним. Я пам'ятаю, що зголодніла і купила хот-дог з колою в якійсь вуличній лавці, а потім мені стало жарко, я буквально обливалася потім. Чудово, правда? У джинсах, сорочці та черевиках, я просто вмирала від спеки.

Рішення прийшло само собою, коли я випадково вийшла на вулицю з магазинами і недовго думаючи зайшла до Zara. Там у мене розбіглися очі, я схопила кілька суконь, вирішивши приміряти кожне та взяти найкраще. Знаєш, хто допоміг зробити вибір? Італійська бабуся, яка не говорила англійською чи французькою. Вона чекала на своїх онучок, а я виходила з примірювальної, щоб подивитися на себе у великому дзеркалі. Ти бачив би цю стильну жінку: на її пальцях поблискували кільця, волосся акуратно покладене, на губах бордова помада, а темні очі підкреслені підводкою. Вона була в джинсах та яскравому топі, на плечі висіла блискуча сумочка. На першу сукню вона обрушила хвилю критики італійською, люто жестикулюючи, морщачи носик, раз-пораз хитаючи головою. Я не зрозуміла жодного слова, але було очевидно, що вона має на увазі. Сукня мені не йшла. Коли я здалася в другому, вона підібгала губи, насупилась і, знову жестикулюючи і голосячи, похитала головою. Та ж реакція була на кожну наступну сукню, а всього їх було п'ять. Мій настрій повільно, але вірно падало, я вже пошкодувала, що зайшла в магазин, як раптом ця бабуся подала мені блакитну сукню з ніжної тканини. Я ввічливо посміхнулася і сховалась у примірочній. Саме в цій сукні ти вперше побачив мене, Адаме. Воно тобі сподобалося, я бачила, як ти мене розглядав. Тоненькі бретельки відкрили мої плечі, м'яка тканина підкреслила талію і груди, а вільна спідниця хвилями спускалася трохи нижче колін. Блакитний колір ідеально пасував моїм очам.




Кінець ознайомлювального фрагмента.


Текст надано ТОВ «ЛітРес».

Прочитайте цю книгу повністю, купивши повну легальну версію на ЛітРес.

Безпечно сплатити книгу можна банківською карткою Visa, MasterCard, Maestro, з рахунку мобільного телефону, з платіжного терміналу, в салоні МТС або Зв'язковий, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Гроші, QIWI Гаманець, бонусними картками або іншим зручним для Вас способом.



notes


Примітки





1


Le Bon Marchе («Ле Бон Марше») – перший у світі універмаг, який у минулому звався Au Bon Marchе (що означало «за гарною ціною»), був відкритий в 1838 році. Він складається із двох окремих будівель, розташованих через дорогу. В одному – відділи гастрономії, товари для дому (La Grande Еpicerie de Paris), в іншому – бутіки (Le Bon March Rive Gauche). У романі "Дамське щастя" Еміль Золя описує торговий центр, прототипом якого був Le Bon Marchе. Скляний дах будівлі проектував Густав Ейфель. (Тут і далі примітки автора.)




2


Джозеф Френсіс «Джо» Тріббіані-молодший – вигаданий персонаж американських телевізійних серіалів «Друзі» та «Джоуї».




3


Полін перефразувала назву танцювального фільму епохи диско Saturday night fever («Лихоманка суботнього вечора», 1977) із Джоном Траволтою у головній ролі. Його персонаж, Тоні Манеро, – вдень працівник маленького магазинчика, а вечорами – зірка танцполу, завсідник клубу. Фільм мав величезний успіх та відіграв важливу роль у популяризації музики та танців у стилі диско.




4


Тради – скорочена назва багета «традисьйон».


